# II

En uno de los primeros días de octubre de aquel año funesto (1805), mi noble
amo me llamó a su cuarto, y mirándome con su habitual severidad (cualidad tan
sólo aparente, pues su carácter era sumamente blando), me dijo:

—Gabriel, ¿eres tú hombre de valor?

No supe al principio qué contestar, porque, a decir verdad, en mis catorce años
de vida no se me había presentado aún ocasión de asombrar al mundo con ningún
hecho heroico; pero el oírme llamar hombre me llenó de orgullo, y pareciéndome
al mismo tiempo indecoroso negar mi valor ante persona que lo tenía en tan alto
grado, contesté con pueril arrogancia:

—Sí, mi amo; soy hombre de valor.

Entonces aquel insigne varón, que había derramado su sangre en cien combates
gloriosos, sin que por esto se desdeñara de tratar confiadamente a su leal
criado, sonrió ante mí, hízome seña de que me sentara, y ya iba a poner en mi
conocimiento alguna importante resolución, cuando su esposa y mi ama doña
Francisca entró de súbito en el despacho para dar mayor interés a la
conferencia, y comenzó a hablar destempladamente en estos términos:

—No, no irás… te aseguro que no irás a la escuadra. ¡Pues no faltaba más!…
¡A tus años y cuando te has retirado del servicio por viejo!… ¡Ay, Alonsito,
has llegado a los setenta y ya no estás para fiestas!

Me parece que aún estoy viendo a aquella respetable cuanto iracunda señora con
su gran papalina, su saya de organdí, sus rizos blancos y su lunar peludo a un
lado de la barba. Cito estos cuatro detalles heterogéneos, porque sin ellos no
puede representársela mi memoria. Era una mujer hermosa en la vejez, como la
Santa Ana de Murillo; y su belleza respetable habría sido perfecta, y la
comparación con la madre de la Virgen exacta, si mi ama hubiera sido muda como
una pintura. 

Don Alonso, algo acobardado, como de costumbre, siempre que la oía, le
contestó: 

—Necesito ir, Paquita. Según la carta que acabo de recibir de ese buen
Churruca, la escuadra combinada debe, o salir de Cádiz provocando el combate
con los ingleses, o esperarles en la bahía, si se atreven a entrar. De todos
modos, la cosa va a ser sonada. 

—Bueno, me alegro—repuso doña Francisca.—Ahí están Gravina, Valdés, Cisneros,
Churruca, Alcalá Galiano y Álava. Que machaquen duro sobre esos perros
ingleses. Pero tú estás hecho un trasto viejo, que no sirves para maldita de
Dios la cosa. Todavía no puedes mover el brazo izquierdo que te dislocaron en
el cabo de San Vicente. 

Mi amo movió el brazo izquierdo con un gesto académico y guerrero, para probar
que lo tenía expedito. Pero doña Francisca, no convencida con tan endeble
argumento, continuó chillando en estos términos: 

—No, no irás a la escuadra, porque allí no hacen falta estantiguas como tú. Si
tuvieras cuarenta años, como cuando fuiste a la Tierra del Fuego y me trajiste
aquellos collares verdes de los indios… Pero ahora… Ya sé yo que ese
calzonazos de Marcial te ha calentado los cascos anoche y esta mañana,
hablándote de batallas. Me parece que el señor Marcial y yo tenemos que
reñir… Vuélvase él a los barcos si quiere, para que le quiten la pierna que
le queda… ¡Oh, San José bendito! Si en mis quince hubiera sabido yo lo que
era la gente de mar… ¡Qué tormento! ¡Ni un día de reposo! Se casa una para
vivir con su marido, y a lo mejor viene un despacho de Madrid que en dos
palotadas me lo manda qué sé yo a dónde, a la Patagonia, al Japón o al mismo
infierno. Está una diez o doce meses sin verle, y al fin, si no se le comen los
señores salvajes, vuelve hecho una miseria, tan enfermo y amarillo que no sabe
una qué hacer para volverle a su color natural… Pero pájaro viejo no entra en
jaula, y de repente viene otro despachito de Madrid… Vaya usted a Tolón,
a Brest, a Nápoles, acá o acullá, donde le da la gana al bribonazo del Primer
Cónsul… ¡Ah! si todos hicieran lo que yo digo, ¡qué pronto las pagaría todas
juntas ese caballerito que trae tan revuelto al mundo!

Mi amo miró sonriendo una mala estampa clavada en la pared, y que, torpemente
iluminada por ignoto artista, representaba al Emperador Napoleón, caballero en
un corcel verde, con el célebre redingote embadurnado de bermellón. Sin duda la
impresión que dejó en mí aquella obra de arte, que contemplé durante cuatro
años, fue causa de que modificara mis ideas respecto al traje de contrabandista
del grande hombre, y en lo sucesivo me lo representé vestido de cardenal
y montado en un caballo verde.

—Esto no es vivir—continuó doña Francisca agitando los brazos.—Dios me
perdone; pero aborrezco el mar, aunque dicen que es una de sus mejores obras.
¡No sé para qué sirve la Santa Inquisición si no convierte en cenizas esos
endiablados barcos de guerra! Pero vengan acá y díganme: ¿Para qué es eso de
estarse arrojando balas y más balas, sin más ni más, puestos sobre cuatro
tablas que, si se quiebran, arrojan al mar centenares de infelices? ¿No es esto
tentar a Dios? ¡Y estos hombres se vuelven locos cuando oyen un cañonazo!
¡Bonita gracia! A mí se me estremecen las carnes cuando los oigo, y si todos
pensaran como yo, no habría más guerras en el mar… y todos los cañones se
convertirían en campanas. Mira, Alonso—añadió deteniéndose ante su marido,—me
parece que ya os han derrotado bastantes veces. ¿Queréis otra? Tú y esos otros
tan locos como tú, ¿no estáis satisfechos después de la del 14^[Así se llamaba
al combate del cabo de San Vicente.]? 

Don Alonso apretó los puños al oír aquel triste recuerdo, y no profirió un
juramento de marino por respeto a su esposa.

—La culpa de tu obstinación en ir a la escuadra—añadió la dama cada vez más
furiosa,—la tiene el picarón de Marcial, ese endiablado marinero, que debió
ahogarse cien veces, y cien veces se ha salvado para tormento mío. Si él quiere
volver a embarcarse con su pierna de palo, su brazo roto, su ojo de menos y sus
cincuenta heridas, que vaya en buen hora, y Dios quiera que no vuelva a parecer
por aquí…; pero tú no irás, Alonso, tú no irás, porque estás enfermo y porque
has servido bastante al Rey, quien por cierto te ha recompensado muy mal; y yo
que tú, le tiraría a la cara al señor Generalísimo de mar y tierra los galones
de capitán de navío que tienes desde hace diez años… A fe que debían haberte
hecho almirante cuando menos, que harto lo merecías cuando fuiste a la
expedición de África y me trajiste aquellas cuentas azules que, con los
collares de los indios, me sirvieron para adornar la urna de la Virgen del
Carmen.

—Sea o no almirante, yo debo ir a la escuadra, Paquita—dijo mi amo.—Yo no
puedo faltar a ese combate. Tengo que cobrar a los ingleses cierta cuenta
atrasada.

—Bueno estás tú para cobrar estas cuentas—contestó mi ama.—Un hombre enfermo
y medio baldado…

—Gabriel irá conmigo—añadió don Alonso, mirándome de un modo que infundía
valor.

Yo hice un gesto que indicaba mi conformidad con tan heroico proyecto; pero
cuidé de que no me viera doña Francisca, la cual me habría hecho notar el
irresistible peso de su mano si observara mis disposiciones belicosas.

Ésta, al ver que su esposo parecía resuelto, se enfureció más; juró que si
volviera a nacer, no se casaría con ningún marino; dijo mil pestes del
Emperador, de nuestro amado Rey, del Príncipe de la Paz, de todos los
signatarios del tratado de subsidios, y terminó asegurando al valiente marino
que Dios le castigaría por su insensata temeridad. 

Durante el diálogo que he referido, sin responder de su exactitud, pues sólo me
fundo en vagos recuerdos, una tos recia y perruna, resonando en la habitación
inmediata, anunciaba que Marcial, el mareante viejo, oía desde muy cerca la
ardiente declamación de mi ama, que le había citado bastantes veces con
comentarios poco benévolos. Deseoso de tomar parte en la conversación, para lo
cual le autorizaba la confianza que tenía en la casa, abrió la puerta y se
presentó en el cuarto de mi amo. 

Antes de pasar adelante, quiero dar de éste algunas noticias, así como de su
hidalga consorte, para mejor conocimiento de lo que va a pasar.
