# III

Don Alonso Gutiérrez de Cisniega pertenecía a una antigua familia del mismo
Vejer. Consagráronle a la carrera naval, y desde su juventud, siendo guardia
marina, se distinguió honrosamente en el ataque que los ingleses dirigieron
contra la Habana en 1748. Formó parte de la expedición que salió de Cartagena
contra Argel en 1775, y también se halló en el ataque de Gibraltar por el Duque
de Crillon en 1782. Embarcose más tarde para la expedición al estrecho de
Magallanes en la corbeta *Santa María* de la Cabeza, que mandaba don Antonio de
Córdova; también se halló en los gloriosos combates que sostuvo la escuadra
anglo-española contra la francesa delante de Tolón en 1793, y, por último,
terminó su gloriosa carrera en el desastroso encuentro del cabo de San Vicente,
mandando el navío *Mejicano*, uno de los que tuvieron que rendirse.

Desde entonces, mi amo, que no había ascendido conforme a su trabajosa
y dilatada carrera, se retiró del servicio. De resultas de las heridas
recibidas en aquella triste jornada, cayó enfermo del cuerpo, y más gravemente
del alma, a consecuencia del pesar de la derrota. Curábale su esposa con amor,
aunque no sin gritos, pues el maldecir a la marina y a los navegantes era en su
boca tan habitual como los dulces nombres de Jesús y María en boca de un
devoto.

Era doña Francisca una señora excelente, ejemplar, de noble origen, devota
y temerosa de Dios, como todas las hembras de aquel tiempo; caritativa
y discreta, pero con el más arisco y endemoniado genio que he conocido en mi
vida. Francamente, yo no considero como ingénito aquel iracundo temperamento,
sino, antes bien, creado por los disgustos que la ocasionó la desabrida
profesión de su esposo; y es preciso confesar que no se quejaba sin razón, pues
aquel matrimonio, que durante cincuenta años habría podido dar veinte hijos al
mundo y a Dios, tuvo que contentarse con uno solo: la encantadora y sin par
Rosita, de quien hablaré después. Por éstas y otras razones, doña Francisca
pedía al cielo en sus diarias oraciones el aniquilamiento de todas las
escuadras europeas.

En tanto, el héroe se consumía tristemente en Vejer viendo sus laureles
apolillados y roídos de ratones, y meditaba y discurría a todas horas sobre un
tema importante; es decir, que si Córdova, comandante de nuestra escuadra,
hubiera mandado orzar a babor en vez de ordenar la maniobra a estribor, los
navíos *Mejicano*, *San José*, *San Nicolás* y *San Isidro* no habrían caído en
poder de los ingleses, y el almirante inglés Jerwis habría sido derrotado. Su
mujer, Marcial, hasta yo mismo, extralimitándome en mis atribuciones, le
decíamos que la cosa no tenía duda, a ver si dándonos por convencidos se
templaba el vivo ardor de su manía; pero ni por ésas: su manía le acompañó al
sepulcro.

Pasaron ocho años después de aquel desastre, y la noticia de que la escuadra
combinada iba a tener un encuentro decisivo con los ingleses, produjo en él
cierta excitación que parecía rejuvenecerle. Dio, pues, en la flor de que había
de ir a la escuadra para presenciar la indudable derrota de sus mortales
enemigos; y aunque su esposa trataba de disuadirle, como he dicho, era
imposible desviarle de tan estrafalario propósito. Para dar a comprender cuán
vehemente era su deseo, basta decir que osaba contrariar, aunque evitando toda
disputa, la firme voluntad de doña Francisca; y debo advertir, para que se
tenga idea de la obstinación de mi amo, que éste no tenía miedo a los ingleses,
ni a los franceses, ni a los argelinos, ni a los salvajes del estrecho de
Magallanes, ni al mar irritado, ni a los monstruos acuáticos, ni a la ruidosa
tempestad, ni al cielo, ni a la tierra; no tenía miedo a cosa alguna creada por
Dios, más que a su bendita mujer.

Réstame hablar ahora del marinero Marcial, objeto del odio más vivo por parte
de doña Francisca; pero cariñosa y fraternalmente amado por mi amo don Alonso,
con quien había servido.

Marcial (nunca supe su apellido), llamado entre los marineros Medio-hombre,
había sido contramaestre en barcos de guerra durante cuarenta años. En la época
de mi narración, la facha de este héroe de los mares era de lo más singular que
puede imaginarse. Figúrense ustedes, señores míos, un hombre viejo, más bien
alto que bajo, con una pierna de palo, el brazo izquierdo cortado a cercén más
abajo del codo, un ojo menos, la cara garabateada por multitud de chirlos en
todas direcciones y con desorden trazados por armas enemigas de diferentes
clases, con la tez morena y curtida como la de todos los marinos viejos, con
una voz ronca, hueca y perezosa que no se parecía a la de ningún habitante
racional de tierra firme, y podrán formarse idea de este personaje, cuyo
recuerdo me hace deplorar la sequedad de mi paleta, pues a fe que merece ser
pintado por un diestro retratista. No puedo decir si su aspecto hacía reír
o imponía respeto: creo que ambas cosas a la vez, y según como se le mirase.

Puede decirse que su vida era la historia de la marina española en la última
parte del siglo pasado y principios del presente; historia en cuyas páginas las
gloriosas acciones alternan con lamentables desdichas. Marcial había navegado
en el *Conde de Regla*, en el *San Joaquín*, en *el Real Carlos*, en el
*Trinidad*, y en otros heroicos y desgraciados barcos que, al parecer
derrotados con honra o destruidos con alevosía, sumergieron con sus viejas
tablas el poderío naval de España. Además de las campañas en que tomó parte con
mi amo, Medio-hombre había asistido a otras muchas, tales como la expedición
a la Martinica, la acción de Finisterre y antes el terrible episodio del
Estrecho, en la noche del 12 de julio de 1801, y al combate del cabo de Santa
María, en 5 de octubre de 1804.

A la edad de sesenta y seis años se retiró del servicio, mas no por falta de
bríos, sino porque ya se hallaba completamente desarbolado y fuera de combate.
Él y mi amo eran en tierra dos buenos amigos; y como la hija única del
contramaestre se hallase casada con un antiguo criado de la casa, resultando de
esta unión un nieto, Medio-hombre se decidió a echar para siempre el ancla,
como un viejo pontón inútil para la guerra, y hasta llegó a hacerse la ilusión
de que le gustaba la paz. Bastaba verle para comprender que el empleo más
difícil que podía darse a aquel resto glorioso de un héroe era el de cuidar
chiquillos; y en efecto, Marcial no hacía otra cosa que cargar, distraer
y dormir a su nieto, para cuya faena le bastaban sus canciones marineras
sazonadas con algún juramento, propio del oficio.

Mas al saber que la escuadra combinada se apercibía para un gran combate,
sintió renacer en su pecho el amortiguado entusiasmo, y soñó que se hallaba
mandando la marinería en el alcázar de proa del *Santísima Trinidad*. Como
notase en don Alonso iguales síntomas de recrudecimiento, se franqueó con él,
y desde entonces pasaban gran parte del día y de la noche comunicándose, así
las noticias recibidas como las propias sensaciones, refiriendo hechos pasados,
haciendo conjeturas sobre los venideros y soñando despiertos, como dos grumetes
que en íntima confidencia calculan el modo de llegar a almirantes.

En estas encerronas, que traían a doña Francisca muy alarmada, nació el
proyecto de embarcarse en la escuadra para presenciar el próximo combate. Ya
saben ustedes la opinión de mi ama y las mil picardías que dijo del marinero
embaucador; ya saben que don Alonso insistía en poner en ejecución tan atrevido
pensamiento, acompañado de su paje, y ahora me resta referir lo que todos
dijeron cuando Marcial se presentó a defender la guerra contra el vergonzoso
statu quo de doña Francisca.
