# IV

—Señor Marcial—dijo ésta con redoblado furor;—si quiere usted ir a la
escuadra a que le den la última mano, puede embarcar cuando quiera; pero lo que
es éste no irá.

—Bueno—contestó el marinero, que se había sentado en el borde de una silla,
ocupando sólo el espacio necesario para sostenerse;—iré yo solo. El demonio me
lleve, si me quedo sin echar el catalejo a la fiesta.

Después añadió con expresión de júbilo:

—Tenemos quince navíos, y los francesitos veinticinco barcos. Si todos fueran
nuestros, no era preciso tanto… ¡Cuarenta buques y mucho corazón embarcado!

Como se comunica el fuego de una mecha a otra que está cercana, así el
entusiasmo que irradió del ojo de Marcial encendió los dos, ya por la edad
amortiguados, de mi buen amo.

—Pero el *Señorito*—continuó Medio-hombre,—traerá muchos también. Así me
gustan a mí las funciones: mucha madera donde mandar balas, y mucho *jumo* de
pólvora que caliente el aire cuando hace frío.

Se me había olvidado decir que Marcial, como casi todos los marinos, usaba un
vocabulario formado por los más peregrinos terminachos, pues es costumbre en la
gente de mar de todos los países desfigurar la lengua patria hasta convertirla
en caricatura. Observando la mayor parte de las voces usadas por los
navegantes, se ve que son simplemente corruptelas de las palabras más comunes,
adaptadas a su temperamento arrebatado y enérgico, siempre propenso a abreviar
todas las funciones de la vida, y especialmente el lenguaje. Oyéndoles hablar,
me ha parecido a veces que la lengua es un órgano que les estorba.

Marcial, como digo, convertía los nombres en verbos, y éstos en nombres, sin
consultar con la Academia. Asimismo aplicaba el vocabulario de la navegación
a todos los actos de la vida, asimilando el navío con el hombre, en virtud de
una forzada analogía entre las partes de aquél y los miembros de éste. Por
ejemplo, hablando de la pérdida de su ojo, decía que había cerrado el *portalón
de estribor*; y para expresar la rotura del brazo, decía que se había quedado
sin la *serviola de babor*. Para él el corazón, residencia del valor y del
heroísmo, era el *pañol de la pólvora*, así como el estómago el *pañol del
viscocho*. Al menos estas frases las entendían los marineros; pero había otras,
hijas de su propia inventiva filológica, de él sólo conocidas y en todo su
valor apreciadas. ¿Quién podría comprender lo que significaban *patigurbiar*,
*chingurria* y otros feroces nombres del mismo jaez? Yo creo, aunque no lo
aseguro, que con el primero significaba dudar, y con el segundo tristeza. La
acción de embriagarse la denominaba de mil maneras distintas, y entre éstas la
más común era *ponerse la casaca*, idiotismo cuyo sentido no hallarán mis
lectores, si no les explico que, habiéndole merecido los marinos ingleses el
dictado de *casacones*, sin duda a causa de su uniforme, al decir *ponerse la
casaca* por emborracharse, quería significar Marcial una acción común
y corriente entre sus enemigos. A los almirantes extranjeros los llamaba con
estrafalarios nombres, ya creados por él, ya traducidos a su manera, fijándose
en semejanzas de sonido. A Nelson le llamaba el *Señorito*, voz que indicaba
cierta consideración o respeto; a Collingwood el *Tío Calambre*, frase que a él
le parecía exacta traducción del inglés; a Jerwis le nombraba como los mismos
ingleses, esto es, *viejo zorro*; a Calder el *Tío Perol*, porque encontraba
mucha relación entre las dos voces; y siguiendo un sistema lingüístico
enteramente opuesto, designaba a Villeneuve, jefe de la escuadra combinada, con
el apodo de *Monsieur Corneta*, nombre tomado de un sainete a cuya
representación asistió Marcial en Cádiz. En fin, tales eran los disparates que
salían de su boca, que me veré obligado, para evitar explicaciones enojosas,
a sustituir sus frases con las usuales, cuando refiera las conversaciones que
de él recuerdo.

Sigamos ahora. Doña Francisca, haciéndose cruces, dijo así:

—¡Cuarenta navíos! Eso es tentar a la Divina Providencia. ¡Jesús! y lo menos
tendrán cuarenta mil cañones, para que estos enemigos se maten unos a otros.

—Lo que es como Monsieur Corneta tenga bien provistos los pañoles de la pólvora
—contestó Marcial señalando al corazón,—ya se van a reír esos señores
casacones. No será ésta como la del cabo de San Vicente.

—Hay que tener en cuenta—dijo mi amo con placer, viendo mencionado su tema
favorito,—que si el almirante Córdova hubiera mandado virar a babor a los
navíos *San José* y *Mejicano*, el señor de Jerwis no se habría llamado *Lord
Conde de San Vicente*. De eso estoy bien seguro, y tengo datos para asegurar
que con la maniobra a babor, hubiéramos salido victoriosos.

—¡Victoriosos!—exclamó con desdén doña Francisca.—Si pueden ellos más…
Estos bravucones parece que se quieren comer el mundo, y en cuanto salen al mar
parece que no tienen bastantes costillas para recibir los porrazos de los
ingleses.

—¡No!—dijo Medio-hombre enérgicamente y cerrando el puño con gesto
amenazador.—¡Si no fuera por sus muchas astucias y picardías!… Nosotros vamos
siempre contra ellos con el alma a un largo, pues, con nobleza, bandera izada
y manos limpias. El inglés no se larguea, y siempre ataca por sorpresa,
buscando las aguas malas y las horas de cerrazón. Así fue la del Estrecho, que
nos tienen que pagar. Nosotros navegábamos confiados, porque ni de perros
herejes moros se teme la traición, *cuantimás* de un inglés que es civil y al
modo de cristiano. Pero no: el que ataca a traición no es cristiano, sino un
salteador de caminos. Figúrese usted, señora—añadió dirigiéndose a doña
Francisca para obtener su benevolencia,—que salimos de Cádiz para auxiliar a la
escuadra francesa que se había refugiado en Algeciras, perseguida por los
ingleses. Hace de esto cuatro años, y entavía tengo tal coraje que la sangre se
me emborbota cuando lo recuerdo. Yo iba en el *Real Carlos*, de 112 cañones,
que mandaba Ezguerra, y además llevábamos el *San Hermenegildo*, de 112
también; el *San Fernando*, el *Argonauta*, el *San Agustín* y la fragata
*Sabina*. Unidos con la escuadra francesa, que tenía cuatro navíos, tres
fragatas y un bergantín, salimos de Algeciras para Cádiz a las doce del día,
y como el tiempo era flojo, nos anocheció más acá de punta Carnero. La noche
estaba más negra que un barril de chapapote; pero como el tiempo era bueno, no
nos importaba navegar a obscuras. Casi toda la tripulación dormía; me acuerdo
que estaba yo en el castillo de proa hablando con mi primo Pepe Débora, que me
contaba las perradas de su suegra, y desde allí vi las luces del *San
Hermenegildo*, que navegaba a estribor como a tiro de cañón. Los demás barcos
iban delante. *Pusque* lo que menos creíamos era que los casacones habían
salido de Gibraltar tras de nosotros y nos daban caza. ¿Ni cómo los habíamos de
ver, si tenían apagadas las luces y se nos acercaban sin que nos percatáramos
de ello? De repente, y *anque* la noche estaba muy obscura, me pareció ver… yo
siempre he tenido un farol como un lince… me pareció que un barco pasaba entre
nosotros y el *San Hermenegildo*. «José Débora—dije a mi compañero;—o yo estoy
viendo *pantasmas*, o tenemos un barco inglés por estribor.»

José Débora miró y me dijo:

—Que el palo mayor se caiga por la fogonadura y me parta, si hay por estribor
más barco que el *San Hermenegildo*.

—Pues por sí o por no—dije,—voy a avisarle al oficial que está de cuarto.

No había acabado de decirlo, cuando pataplús… sentimos el musiqueo de toda
una andanada que nos soplaron por el costado. En un minuto la tripulación se
levantó… cada uno a su puesto… ¡Qué batahola, señora doña Francisca! Me
alegrara de que usted lo hubiera visto para que supiera cómo son estas cosas.
Todos jurábamos como demonios y pedíamos a Dios que nos pusiera un cañón en
cada dedo para contestar al ataque. Ezguerra subió al alcázar y mandó disparar
la andanada de estribor… ¡*zapataplús*! La andanada de estribor disparó en
seguida, y al poco rato nos contestaron… Pero en aquella trapisonda no vimos
que con el primer disparo nos habían soplado a bordo unas endiabladas materias
*comestibles* (combustibles quería decir), que cayeron sobre el buque como si
estuviera lloviendo fuego. Al ver que ardía nuestro navío, se nos redobló la
rabia y cargamos de nuevo la andanada, y otra, y otra. ¡Ah, señora doña
Francisca! ¡Bonito se puso aquello!… Nuestro comandante mandó meter sobre
estribor para atacar al abordaje al buque enemigo. Aquí te quiero ver… Yo
estaba en mis glorias… En un guiñar del ojo preparamos las hachas y picas
para el abordaje… el barco enemigo se nos venía encima, lo cual me
*encabrilló* (me alegró) el alma, porque así nos enredaríamos más pronto…
Mete, mete a estribor… ¡qué julepe! Principiaba a amanecer; ya los penoles se
besaban; ya estaban dispuestos los grupos, cuando oímos juramentos españoles
a bordo del buque enemigo. Entonces nos quedamos todos tiesos de espanto,
porque vimos que el barco con que nos batíamos era el mismo *San Hermenegildo*.

—Eso sí que estuvo bueno—dijo doña Francisca mostrando algún interés en la
narración.—¿Y cómo fueron tan burros que uno y otro…?

—Diré a usted: no tuvimos tiempo de andar con palabreo. El fuego del *Real
Carlos* se pasó al *San Hermenegildo*, y entonces… ¡Virgen del Carmen, la que
se armó! ¡A las lanchas! gritaron muchos. El fuego estaba ya ras con ras con
la *Santa Bárbara*, y esta señora no se anda con bromas… Nosotros jurábamos,
gritábamos insultando a Dios, a la Virgen y a todos los santos, porque así
parece que se desahoga uno cuando está lleno de coraje hasta la escotilla.

—¡Jesús, María y José! ¡qué horror!—exclamó mi ama.—¿Y se salvaron?

—Nos salvamos cuarenta en la falúa y seis o siete en el chinchorro; éstos
recogieron al segundo del *San Hermenegildo*. José Débora se aferró a un pedazo
de palo y arribó más muerto que vivo a las playas de Marruecos.

—¿Y los demás?

—Los demás… la mar es grande y en ella cabe mucha gente. Dos mil hombres
*apagaron fuegos* aquel día, entre ellos nuestro comandante Ezguerra, y Emparán
el del otro barco.

—Válgame Dios—dijo doña Francisca.—Aunque bien empleado les está, por andarse
en esos juegos. Si se estuvieran quietecitos en sus casas como Dios manda…

—Pues la causa de este desastre—dijo don Alonso, que gustaba de interesar a su
mujer en tan dramáticos sucesos,—fue la siguiente. Los ingleses, validos de la
obscuridad de la noche, dispusieron que el navío *Soberbio,* el más ligero de
los que traían, apagara sus luces y se colocara entre nuestros dos hermosos
barcos. Así lo hizo: disparó sus dos andanadas, puso su aparejo en facha con
mucha presteza, orzando al mismo tiempo para librarse de la contestación. El
*Real Carlos* y el *San Hermenegildo*, viéndose atacados inesperadamente,
hicieron fuego; pero se estuvieron batiendo el uno contra el otro, hasta que
cerca del amanecer y estando a punto de abordarse, se reconocieron y ocurrió lo
que tan detalladamente te ha contado Marcial.

—¡Oh! ¡y qué bien os la jugaron!—dijo la dama.—Estuvo bueno, aunque eso no
es de gente noble.

—Qué ha de ser—añadió Medio-hombre.—Entonces yo no los quería bien; pero
*dende* esa noche… Si están ellos en el Cielo, no quiero ir al Cielo,
*manque* me condene para toda la enternidad…

—¿Pues y la captura de las cuatro fragatas que venían del Río de la Plata?
—dijo don Alonso animando a Marcial para que continuara sus narraciones.

—También en esa me encontré—contestó el marino,—y allí me dejaron sin pierna.
También entonces nos cogieron desprevenidos, y como estábamos en tiempo de paz,
navegábamos muy tranquilos, contando ya las horas que nos faltaban para llegar,
cuando de pronto… Le diré a usted cómo fue, señora doña Francisca, para que
vea las mañas de esa gente. Después de lo del Estrecho, me embarqué en la
*Fama* para Montevideo, y ya hacía mucho tiempo que estábamos allí, cuando el
jefe de la escuadra recibió orden de traer a España los caudales de Lima
y Buenos Aires. El viaje fue muy bueno, y no tuvimos más percance que unas
calenturillas, que no mataron ni tanto así de hombre… Traíamos mucho dinero
del Rey y de particulares, y también lo que llamamos la *caja de soldadas*, que
son los ahorrillos de la tropa que sirve en las Américas. Por junto, si no me
engaño, eran cosa de cinco millones de pesos, como quien no dice nada, y además
traíamos pieles de lobo, lana de vicuña, cascarilla, barras de estaño y cobre
y maderas finas… Pues, señor, después de cincuenta días de navegación, el
5 de octubre, vimos tierra, y ya contábamos entrar en Cádiz al día siguiente,
cuando cátate que hacia el Nordeste se nos presentan cuatro señoras fragatas.
*Anque* era tiempo de paz, y nuestro capitán, don Miguel de Zapiaín, parecía no
tener maldito recelo, yo, que soy perro viejo en la mar, llamé a Débora y le
dije que el tiempo me olía a pólvora… Bueno; cuando las fragatas inglesas
estuvieron cerca, el general mandó hacer zafarrancho; la Fama iba delante, y al
poco rato nos encontramos a tiro de pistola de una de las inglesas por
barlovento.

Entonces el capitán inglés nos habló con su bocina y nos dijo… ¡pues mire
usted que me gustó la franqueza!… nos dijo que nos pusiéramos en facha porque
nos iba a atacar. Hizo mil preguntas; pero le dijimos que no nos daba la gana
de contestar. A todo esto, las otras tres fragatas enemigas se habían acercado
a las nuestras, de tal manera que cada una de las inglesas tenía otra española
por el costado de sotavento.

—Su posición no podía ser mejor—apuntó mi amo.

—Eso digo yo—continuó Marcial.—El jefe de nuestra escuadra, don José
Bustamante, anduvo poco listo, que si hubiera sido yo… Pues, señor, el
*comodón* (quería decir el comodoro) inglés envió a bordo de la *Medea* un
oficialillo de estos de cola de abadejo, el cual, sin andarse en chiquitas,
dijo que *anque* no estaba declarada la guerra, el comodón tenía orden de
apresarnos. Esto sí que se llama ser inglés. El combate empezó al poco rato;
nuestra fragata recibió la primera andanada por babor; se le contestó al
saludo, y cañonazo va, cañonazo viene… lo cierto del caso es que no metimos
en un puño a aquellos herejes *por mor* de que el demonio fue y pegó fuego a la
santabárbara de la *Mercedes*, que se voló en un suspiro, ¡y todos con este
suceso, nos afligimos tanto, sintiéndonos tan apocados…! no por falta de
valor, sino por aquello que dicen… en la *moral*… pues… *denque* el mismo
momento nos vimos perdidos. Nuestra fragata tenía las velas con más agujeros
que capa vieja, los cabos rotos, cinco pies de agua en bodega, el palo de
mesana tendido, tres balazos a flor de agua y bastantes muertos y heridos.
A pesar de esto, seguíamos la cuchipanda con el inglés; pero cuando vimos que
la *Medea* y la *Clara*, no pudiendo resistir la chamusquina, arriaban bandera,
forzamos de vela y nos retiramos defendiéndonos como podíamos. La maldita
fragata inglesa nos daba caza, y como era más velera que la nuestra, no pudimos
zafarnos y tuvimos también que arriar el trapo a las tres de la tarde, cuando
ya nos habían matado mucha gente, y yo estaba medio muerto sobre el sollao
porque a una bala le dio la gana de quitarme la pierna. Aquellos condenados nos
llevaron a Inglaterra, no como presos, sino como detenidos; pero carta va,
carta viene entre Londres y Madrid, lo cierto es que se quedaron con el dinero,
y me parece que cuando a mí me nazca otra pierna, entonces el Rey de España les
verá la punta del pelo a los cinco millones de pesos.

—¡Pobre hombre!… ¿y entonces perdiste la pata?—le dijo compasivamente doña
Francisca.

—Sí, señora; los ingleses, sabiendo que yo no era bailarín, creyeron que tenía
bastante con una. En la travesía me curaron bien: en un pueblo que llaman
*Plinmuf* (Plymouth) estuve seis meses en el pontón, con el petate liado y la
patente para el otro mundo en el bolsillo… Pero Dios quiso que no me fuera
a pique tan pronto; un físico inglés me puso esta pierna de palo, que es mejor
que la otra, porque aquélla me dolía de la condenada reúma, y ésta, a Dios
gracias, no duele aunque la echen una descarga de metralla. En cuanto a dureza,
creo que la tiene, *anque entavía* no se me ha puesto delante la popa de ningún
inglés para probarla.

—Muy bravo estás—dijo mi ama;—quiera Dios no pierdas también la otra. «El que
busca el peligro…»

Concluida la relación de Marcial, se trabó de nuevo la disputa sobre si mi amo
iría o no a la escuadra. Persistía doña Francisca en la negativa, y don Alonso,
que en presencia de su digna esposa era manso como un cordero, buscaba
pretextos y alegaba toda clase de razones para convencerla.

—Iremos sólo a ver, mujer; nada más que a ver—decía el héroe con mirada
suplicante.

—Dejémonos de fiestas—le contestaba su esposa.—Buen par de esperpentos estáis
los dos.

—La escuadra combinada—dijo Marcial,—se quedará en Cádiz, y ellos tratarán de
forzar la entrada.

—Pues entonces—añadió mi ama,—pueden ver la función desde la muralla de
Cádiz; pero lo que es en los barquitos… Digo que no y que no, Alonso. En
cuarenta años de casados no me has visto enojada (la veía todos los días); pero
ahora te juro que si vas a bordo… haz cuenta de que Paquita no existe para
ti.

—¡Mujer!—exclamó con aflicción mi amo.—¡Y he de morirme sin tener ese gusto!

—¡Bonito gusto, hombre de Dios! ¡Ver cómo se matan esos locos! Si el Rey de las
Españas me hiciera caso, mandaría a paseo a los ingleses y les diría: «Mis
vasallos queridos no están aquí para que ustedes se diviertan con ellos.
Métanse ustedes en faena unos con otros si quieren juego.» ¿Qué creen? Yo,
aunque tonta, bien sé lo que hay aquí, y es que el Primer Cónsul, Emperador,
Sultán, o lo que sea, quiere acometer a los ingleses, y como no tiene hombres
de alma para el caso, ha embaucado a nuestro buen Rey para que le preste los
suyos, y la verdad es que nos está fastidiando con sus guerras marítimas.
Díganme ustedes: ¿a España qué le va ni le viene en esto? ¿Por qué ha de estar
todos los días cañonazo y más cañonazo por una simpleza? Antes de esas
picardías que Marcial ha contado, ¿qué daño nos habían hecho los ingleses? ¡Ah,
si hicieran caso de lo que yo digo, el señor de Bonaparte armaría la guerra
solo, o si no que no la armara!

—Es verdad—dijo mi amo,—que la alianza con Francia nos está haciendo mucho
daño, pues si algún provecho resulta es para nuestra aliada, mientras todos los
desastres son para nosotros.

—Entonces, tontos rematados, ¿para qué se os calientan las pajarillas con esta guerra?

—El honor de nuestra nación está empeñado—contestó don Alonso,—y una vez
metidos en la danza, sería una mengua volver atrás. Cuando estuve el mes pasado
en Cádiz en el bautizo de la hija de mi primo, me decía Churruca: «Esta alianza
con Francia, y el maldito tratado de San Ildefonso, que por la astucia de
Bonaparte y la debilidad de Godoy se ha convertido en tratado de subsidios,
serán nuestra ruina, serán la ruina de nuestra escuadra, si Dios no lo remedia,
y, por tanto, la ruina de nuestras colonias y del comercio español en América.
Pero, a pesar de todo, es preciso seguir adelante.»

—Bien digo yo—añadió doña Francisca,—que ese Príncipe de la Paz se está
metiendo en cosas que no entiende. Ya se ve, ¡un hombre sin estudios! Mi
hermano el arcediano, que es partidario del príncipe Fernando, dice que ese
señor Godoy es un alma de cántaro, y que no ha estudiado latín ni teología,
pues todo su saber se reduce a tocar la guitarra y a conocer los veintidós
modos de bailar la gavota. Parece que por su linda cara le han hecho, primer
ministro. Así andan las cosas de España; luego, hambre y más hambre… todo tan
caro… la fiebre amarilla asolando a Andalucía… Está esto bonito, sí,
señor… Y de ello tienen ustedes la culpa—continuó engrosando la voz
y poniéndose muy encarnada,—sí señor, ustedes que ofenden a Dios matando tanta
gente; ustedes, que si en vez de meterse en esos endiablados barcos, se fueran
a la iglesia a rezar el rosario, no andaría Patillas tan suelto por España
haciendo diabluras.

—Tú irás a Cádiz también—dijo don Alonso ansioso de despertar el entusiasmo en
el pecho de su mujer;—irás a casa de Flora, y desde el mirador podrás ver
cómodamente el combate, el humo, los fogonazos, las banderas… Es cosa muy
bonita.

—¡Gracias, gracias! Me caería muerta de miedo. Aquí nos estaremos quietos, que
el que busca el peligro en él perece.

Así terminó aquel diálogo, cuyos pormenores he conservado en mi memoria,
a pesar del tiempo transcurrido. Mas acontece con frecuencia que los hechos muy
remotos, correspondientes a nuestra infancia, permanecen grabados en la
imaginación con mayor fijeza que los presenciados en edad madura, y cuando
predomina sobre todas las facultades la razón.

Aquella noche don Alonso y Marcial siguieron conferenciando en los pocos ratos
que la recelosa doña Francisca los dejaba solos. Cuando ésta fue a la parroquia
para asistir a la novena, según su piadosa costumbre, los dos marinos
respiraron con libertad como escolares bulliciosos que pierden de vista al
maestro. Encerráronse en el despacho, sacaron unos mapas y estuvieron
examinándolos con gran atención; luego leyeron ciertos papeles en que había
apuntados los nombres de muchos barcos ingleses con la cifra de sus cañones
y tripulantes, y durante su calurosa conferencia, en que alternaba la lectura
con los más enérgicos comentarios, noté que ideaban el plan de un combate
naval.

Marcial imitaba con los gestos de su brazo y medio la marcha de las escuadras,
la explosión de las andanadas; con su cabeza, el balance de los barcos
combatientes; con su cuerpo, la caída de costado del buque que se va a pique;
con su mano, el subir y bajar de las banderas de señal; con un ligero silbido,
el mando del contramaestre; con los porrazos de su pie de palo contra el suelo,
el estruendo del cañón; con su lengua estropajosa, los juramentos y singulares
voces del combate; y como mi amo le secundase en esta tarea con la mayor
gravedad, quise yo también echar mi cuarto a espadas, alentado por el ejemplo,
y dando natural desahogo a esa necesidad devoradora de meter ruido que domina
el temperamento de los chicos con absoluto imperio. 

Sin poderme contener, viendo el entusiasmo de los dos marinos, comencé a dar
vueltas por la habitación, pues la confianza con que por mi amo era tratado me
autorizaba a ello; remedé con la cabeza y los brazos la disposición de una nave
que ciñe el viento, y al mismo tiempo profería, ahuecando la voz, los
retumbantes monosílabos que más se parecen al ruido de un cañonazo, tales como
¡bum, bum, bum!… Mi respetable amo, el mutilado marinero, tan niños como yo
en aquella ocasión, no pararon mientes en lo que yo hacía, pues harto les
embargaban sus propios pensamientos. ¡Cuánto me he reído después recordando
aquella escena, y cuán cierto es, por lo que respecta a mis compañeros en aquel
juego, que el entusiasmo de la ancianidad convierte a los viejos en niños,
renovando las travesuras de la cuna al borde mismo del sepulcro!

Muy enfrascados estaban ellos en su conferencia, cuando sintieron los pasos de
doña Francisca que volvía de la novena.

—¡Qué viene!—exclamó Marcial con terror.

Y al punto guardaron los planos, disimulando su excitación, y
pusiéronse a hablar de cosas indiferentes. Pero yo, bien porque
la sangre juvenil no podía aplacarse fácilmente, bien porque no
observé a tiempo la entrada de mi ama, seguí en medio del cuarto
demostrando mi enajenación con frases como éstas, pronunciadas
con el mayor desparpajo: ¡la mura a estribor!… ¡orza!… ¡la andanada
de sotavento!… ¡fuego!… ¡bum, bum!… Ella se llegó a mí furiosa, y
sin previo aviso me descargó en la popa la andanada de su mano
derecha con tan buena puntería, que me hizo ver las estrellas.

—¡También tú!—gritó vapuleándome sin compasión.—Ya ves—añadió mirando a su
marido con centelleantes ojos;—tú le enseñas a que pierda el respeto… ¿Te
has creído que estás todavía en la Caleta, pedazo de zascandil?

La zurra continuó en la forma siguiente: yo caminando a la cocina, lloroso
y avergonzado, después de arriada la bandera de mi dignidad, y sin pensar en
defenderme contra tan superior enemigo; doña Francisca detrás dándome caza
y poniendo a prueba mi pescuezo con los repetidos golpes de su mano. En la
cocina eché el ancla, lloroso, considerando cuán mal había concluido mi combate
naval.
