# VI

Recuerdo muy bien que al día siguiente de los pescozones que me aplicó doña
Francisca, movida del espectáculo de mi irreverencia y de su profundo odio
a las guerras marítimas, salí acompañando a mi amo en su paseo de mediodía. Él
me daba el brazo, y a su lado iba Marcial: los tres caminábamos lentamente,
conforme al flojo andar de don Alonso y a la poca destreza de la pierna postiza
del marinero. Parecía aquello una de esas procesiones en que marcha, sobre
vacilante palanquín, un grupo de santos viejos y apolillados, que amenazan
venirse al suelo en cuanto se acelere un poco el paso de los que les llevan.
Los dos viejos no tenían expedito y vividor más que el corazón, que funcionaba
como una máquina recién salida del taller. Era una aguja imantada, que a pesar
de su fuerte potencia y exacto movimiento, no podía hacer navegar bien el casco
viejo y averiado en que iba embarcada.

Durante el paseo, mi amo, después de haber asegurado con su habitual aplomo que
si el almirante Córdova, en vez de mandar virar a estribor hubiera mandado
virar a babor, la batalla del 14 no se habría perdido, entabló la conversación
sobre el famoso proyecto, y aunque no dijeron claramente su propósito, sin duda
por estar yo delante, comprendí por algunas palabras sueltas que trataban de
ponerlo en ejecución a cencerros tapados, marchándose de la casa lindamente una
mañana, sin que mi ama lo advirtiese.

Regresamos a la casa y allí se habló de cosas muy distintas. Mi amo, que
siempre era complaciente con su mujer, lo fue aquel día más que nunca. No decía
doña Francisca cosa alguna, aunque fuera insignificante, sin que él lo
celebrara con risas inoportunas. Hasta me parece que la regaló algunas
fruslerías, demostrando en todos sus actos el deseo de tenerla contenta; sin
duda por esta misma complacencia oficiosa mi ama estaba díscola y regañona cual
nunca la había yo visto. No era posible transacción honrosa. Por no sé qué
fútil motivo, riñó con Marcial, intimándole la inmediata salida de la casa;
también dijo terribles cosas a su marido; y durante la comida, aunque éste
celebraba todos los platos con desusado calor, la implacable dama no cesaba de
gruñir.

Llegada la hora de rezar el rosario, acto solemne que se verificaba en el
comedor con asistencia de todos los de la casa, mi amo, que otras veces solía
dormirse, murmurando perezosamente los Paternoster, lo cual le valía algunas
reprimendas, estuvo aquella noche muy despabilado y rezó con verdadero empeño,
haciendo que su voz se oyera entre todas las demás.

Otra cosa pasó que se me ha quedado muy presente. Las paredes de la casa
hallábanse adornadas con dos clases de objetos: estampas de santos y mapas; la
Corte celestial por un lado, y todos los derroteros de Europa y América por
otro. Después de comer, mi amo estaba en la galería contemplando una carta de
navegación, y recorría con su vacilante dedo las líneas, cuando doña Francisca,
que algo sospechaba del proyecto de escapatoria, y además ponía el grito en el
Cielo siempre que sorprendía a su marido en flagrante delito de entusiasmo
náutico, llegó por detrás, y abriendo los brazos exclamó:

—¡Hombre de Dios! Cuando digo que tú me andas buscando… Pues te juro que si
me buscas, me encontrarás.

—Pero, mujer—repuso temblando mi amo,—estaba aquí mirando el derrotero de
Alcalá Galiano y de Valdés en las goletas *Sutil* y *Mejicana*, cuando fueron
a reconocer el estrecho de Fuca. Es un viaje muy bonito; me parece que te lo he
contado.

—Cuando digo que voy a quemar todos esos papelotes—añadió doña Francisca.—Mal
hayan los viajes y el perro judío que los inventó. Mejor pensaras en las cosas
de Dios, que al fin y al cabo no eres ningún niño. ¡Qué hombre, Santo Dios, qué
hombre!

No pasó de esto. Yo andaba también por allí cerca; pero no recuerdo bien si mi
ama desahogó su furor en mi humilde persona, demostrándome una vez más la
elasticidad de mis orejas y la ligereza de sus manos. Ello es que estas
caricias menudeaban tanto, que no hago memoria de si recibí alguna en aquella
ocasión: lo que sí recuerdo es que mi señor, a pesar de haber redoblado sus
amabilidades, no consiguió ablandar a su consorte.

No he dicho nada de mi amita. Pues sépase que estaba muy triste, porque el
señor de Malespina no había parecido aquel día, ni escrito carta alguna, siendo
inútiles todas mis pesquisas para hallarle en la plaza. Llegó la noche, y con
ella la tristeza al alma de Rosita, pues ya no había esperanza de verle hasta
el día siguiente. Mas de pronto, y cuando se había dado orden para la cena,
sonaron fuertes aldabonazos en la puerta; fui a abrir corriendo, y era él.
Antes de abrirle, mi odio le había conocido.

Aún me parece que le estoy viendo, cuando se presentó delante de mí, sacudiendo
su capa, mojada por la lluvia. Siempre que le traigo a la memoria, se me
representa como le vi en aquella ocasión. Hablando con imparcialidad, diré que
era un joven realmente hermoso, de presencia noble, modales airosos, mirada
afable, algo frío y reservado en apariencia, poco risueño y sumamente cortés,
con aquella cortesía grave y un poco finchada de los nobles de antaño. Traía
aquella noche la chaqueta faldonada, el calzón corto con botas, el sombrero
portugués y riquísima capa de grana con forros de seda, que era la prenda más
elegante entre los señoritos de la época.

Desde que entró, conocí que algo grave ocurría. Pasó al comedor, y todos se
maravillaron de verle a tal hora, pues jamás había venido de noche. Mi amita no
tuvo de alegría más que el tiempo necesario para comprender que el motivo de
visita tan inesperada no podía ser lisonjero.

—Vengo a despedirme—dijo Malespina.

Todos se quedaron como lelos, y Rosita más blanca que el papel en que escribo;
después encendida como la grana, y luego pálida otra vez como una muerta.

—¿Pues qué pasa? ¿A dónde va usted, señor don Rafael?—le preguntó mi ama.

Debo de haber dicho que Malespina era oficial de Artillería, pero no que estaba
de guarnición en Cádiz y con licencia en Vejer.

—Como la escuadra carece de personal—añadió,—han dado orden para que nos
embarquemos con objeto de hacer allí el servicio. Se cree que el combate es
inevitable, y la mayor parte de los navíos tienen falta de artilleros.

—¡Jesús, María y José!—exclamó doña Francisca más muerta que viva.—¿También
a usted se le llevan? Pues me gusta. Pero usted es de tierra, amiguito. Dígales
usted que se entiendan ellos; que si no tienen gente, que la busquen. Pues a fe
que es bonita la broma.

—Pero, mujer—dijo tímidamente don Alonso,—¿no ves que es preciso…?

No pudo seguir, porque doña Francisca, que sentía desbordarse el vaso de su
enojo, apostrofó a todas las Potencias terrestres, añiadiendo:

—A ti todo te parece bien con tal que sea para los dichosos barcos de guerra.
¿Pero quién, pero quién es el demonio del Infierno que ha mandado vayan a bordo
los oficiales de tierra? A mí que no me digan; eso es cosa del señor de
Bonaparte. Ninguno de acá puede haber inventado tal diablura. Pero vaya usted
y diga que se va a casar. A ver—añadió dirigiéndose a su marido,—escribe
a Gravina diciéndole que este joven no puede ir a la escuadra.

Y como viera que su marido se encogía de hombros indicando que la cosa era
sumamente grave, exclamó:

—No sirves para nada. ¡Jesús! Si yo gastara calzones, me plantaba en Cádiz y le
sacaba a usted del apuro.

Rosita no decía palabra. Yo, que la observaba atentamente, conocí la gran
turbación de su espíritu. No quitaba los ojos de su novio, y a no impedírselo
la etiqueta y el buen parecer, habría llorado ruidosamente, desahogando la pena
de su corazón oprimido.

—Los militares—dijo don Alonso,—son esclavos de su deber, y la patria exige
a este joven que se embarque para defenderla. En el próximo combate alcanzará
usted mucha gloria e ilustrará su nombre con alguna hazaña que quede en la
historia para ejemplo de las generaciones futuras.

—Sí, eso, eso—dijo doña Francisca remedando el tono grandilocuente con que mi
amo había pronunciado las anteriores palabras.—Sí. ¿Y todo por qué? Porque se
les antoja a esos zánganos de Madrid. Que vengan ellos a disparar los cañones
y a hacer la guerra… ¿Y cuándo marcha usted?

—Mañana mismo. Me han retirado la licencia, ordenándome que me presente al
instante en Cádiz.

Imposible pintar con palabras ni por escrito lo que vi en el semblante de mi
señorita cuando aquellas frases oyó. Los dos novios se miraron, y un largo
y triste silencio siguió al anuncio de la próxima partida.

—Esto no se puede sufrir—dijo doña Francisca.—Por último, llevarán a los
paisanos, y si se les antoja, también a las mujeres… Señor—prosiguió mirando
al Cielo con ademán de pitonisa,—no creo ofenderte si digo que maldito sea el
que inventó los barcos, maldito el mar en que navegan, y más maldito el que
hizo el primer cañón para dar esos estampidos que la vuelven a una loca, y para
matar a tantos pobrecitos que no han hecho ningún daño.

Don Alonso miró a Malespina, buscando en su semblante una expresión de protesta
contra los insultos dirigidos a la noble artillería. Después dijo:

—Lo malo será que los navíos carezcan también de buen material; y sería
lamentable…

Marcial, que oía la conversación desde la puerta, no pudo contenerse y entró
diciendo:

—¿Qué ha de faltar? El *Trinidad* 140 cañones: 32 de a 36, 34 de a 24, 36 de
a 12, 18 de a 30, y 10 obuses de a 24. El *Príncipe de Asturias* 118, el *Santa
Ana* 120, el *Rayo* 100, el *Nepomuceno*, el *San*…

—¿Quién le mete a usted aquí, señor Marcial—chilló doña Francisca,—ni qué nos
importa si tienen cincuenta u ochenta?

Marcial continuó, a pesar de esto, su guerrera estadística, pero en voz baja,
dirigiéndose sólo a mi amo, el cual no se atrevía a expresar su aprobación.

Ella siguió hablando así:

—Pero, don Rafael, no vaya usted, por Dios. Diga usted que es de tierra; que se
va a casar. Si Napoleón quiere guerra, que la haga él solo; que venga y diga:
«Aquí estoy yo; mátenme ustedes, señores ingleses, o déjense matar por mí.»
¿Por qué ha de estar España sujeta a los antojos de ese caballero?

—Verdaderamente—dijo Malespina,—nuestra unión con Francia ha sido hasta ahora
desastrosa.

—¿Pues para qué la han hecho? Bien dicen que ese Godoy es
hombre sin estudios. ¡Si creerá él que se gobierna una nación tocando la guitarra!

—Después de la paz de Basilea—continuó el joven,—nos vimos obligados
a enemistarnos con los ingleses, que batieron nuestra escuadra en el cabo de
San Vicente.

—Alto allá—declaró don Alonso, dando un fuerte puñetazo en la mesa.—Si el
almirante Córdova hubiera mandado orzar sobre babor a los navíos de la
vanguardia, según lo que pedían las más vulgares leyes de la estrategia, la
victoria hubiera sido nuestra. Eso lo tengo probado hasta la saciedad, y en el
momento del combate hice constar mi opinión. Quede, pues, cada cual en su
lugar.

—Lo cierto es que se perdió la batalla—prosiguió Malespina.—Este desastre no
habría sido de grandes consecuencias, si después la Corte de España no hubiera
celebrado con la República francesa el tratado de San Ildefonso, que nos puso
a merced del Primer Cónsul, obligándonos a prestarle ayuda en guerras que a él
solo y a su grande ambición interesaban. La paz de Amiens no fue más que una
tregua. Inglaterra y Francia volvieron a declararse la guerra, y entonces
Napoleón exigió nuestra ayuda. Quisimos ser neutrales, pues aquel convenio
a nada obligaba en la segunda guerra; pero él con tanta energía solicitó
nuestra cooperación, que para aplacarle, tuvo el Rey que convenir en dar
a Francia un subsidio de cien millones de reales, lo que equivalía a comprar
a peso de oro la neutralidad. Pero ni aun así la compramos. A pesar de tan gran
sacrificio, fuimos arrastrados a la guerra. Inglaterra nos obligó a ello,
apresando inoportunamente cuatro fragatas que venían de América cargadas de
caudales. Después de aquel acto de piratería, la Corte de Madrid no tuvo más
remedio que echarse en brazos de Napoleón, el cual no deseaba otra cosa.
Nuestra marina quedó al arbitrio del Primer Cónsul, ya Emperador, quien,
aspirando a vencer por el engaño a los ingleses, dispuso que la escuadra
combinada partiese a la Martinica, con objeto de alejar de Europa a los marinos
de la Gran Bretaña. Con esta estratagema pensaba realizar su anhelado
desembarco en esta isla; mas tan hábil plan no sirvió sino para demostrar la
impericia y cobardía del almirante francés, el cual, de regreso a Europa, no
quiso compartir con nuestros navíos la gloria del combate de Finisterre. Ahora,
según las órdenes del Emperador, la escuadra combinada debía hallarse en Brest.
Dícese que Napoleón está furioso con su almirante, y que piensa relevarle
inmediatamente.

—Pero, según dicen—indicó Marcial,—Monsieur Corneta quiere pintarla y busca
una acción de guerra que haga olvidar sus faltas. Yo me alegro, pues de ese
modo se verá quién puede y quién no puede.

—Lo indudable—prosiguió Malespina,—es que la escuadra inglesa anda cerca
y con intento de bloquear a Cádiz. Los marinos españoles opinan que nuestra
escuadra no debe salir de la bahía, donde hay probabilidades de que venza. Mas
el francés parece que se obstina en salir.

—Veremos—dijo mi amo.—De todos modos, el combate será glorioso.

—Glorioso, sí—contestó Malespina.—¿Pero quién asegura que sea afortunado? Los
marinos se forjan ilusiones, y quizás por estar demasiado cerca, no conocen la
inferioridad de nuestro armamento frente al de los ingleses. Éstos, además de
una soberbia artillería, tienen todo lo necesario para reponer prontamente sus
averías. No digamos nada en cuanto al personal: el de nuestros enemigos es
inmejorable, compuesto todo de viejos y muy expertos marinos, mientras que
muchos de los navíos españoles están tripulados en gran parte por gente de
leva, siempre holgazana y que apenas sabe el oficio; el cuerpo de infantería
tampoco es un modelo, pues las plazas vacantes se han llenado con tropa de
tierra muy valerosa, sin duda, pero que se marea.

—En fin—dijo mi amo,—dentro de algunos días sabremos lo que ha de resultar de
esto.

—Lo que ha de resultar ya lo sé yo—observó doña Francisca.—Que esos caballeros,
sin dejar de decir que han alcanzado mucha gloria, volverán a casa con la
cabeza rota.

—Mujer, ¿tú qué entiendes de eso?—dijo don Alonso sin poder contener un
arrebato de enojo, que sólo duró un instante.

—¡Más que tú!—contestó vivamente ella.—Pero Dios querrá preservarle a usted,
señor don Rafael, para que vuelva sano y salvo.

Esta conversación ocurría durante la cena, la cual fue muy triste; y después de
lo referido, los cuatro personajes no dijeron una palabra. Concluida aquélla,
se verificó la despedida, que fue tiernísima, y por un favor especial, propio
de aquella ocasión solemne, los bondadosos padres dejaron solos a los novios,
permitiéndoles despedirse a sus anchas y sin testigos para que el disimulo no
les obligara a omitir algún accidente que fuera desahogo a su profunda pena.
Por más que hice no pude asistir al acto, y me es, por tanto desconocido lo que
en él pasó; pero es fácil presumir que habría todas las ternezas imaginables
por una y otra parte.

Cuando Malespina salió del cuarto, estaba más pálido que un difunto. Despidiose
a toda prisa de mis amos, que le abrazaron con el mayor cariño, y se fue.
Cuando acudimos a donde estaba mi amita, la encontramos hecha un mar de
lágrimas; tan grande era su dolor, que los cariñosos padres no pudieron calmar
su espíritu con ingeniosas razones, ni atemperar su cuerpo con los cordiales
que traje a toda prisa de la botica. Confieso que, profundamente apenado, yo
también, al ver la desgracia de los pobres amantes, se amortiguó en mi pecho el
rencorcillo que me inspiraba Malespina. El corazón de un niño perdona
fácilmente, y el mío no era el menos dispuesto a los sentimientos dulces
y expansivos.
