# X

Al amanecer del día 20, el viento soplaba con mucha fuerza, y por esta causa
los navíos estaban muy distantes unos de otros. Mas habiéndose calmado el
viento poco después de mediodía, el buque almirante hizo señales de que se
formasen las cinco columnas: vanguardia, centro, retaguardia y los dos cuerpos
que componían la reserva.

Yo me deleitaba viendo cómo acudían dócilmente a la formación aquellas moles,
y aunque, a causa de la diversidad de sus condiciones marineras, las maniobras
no eran muy rápidas y las líneas formadas poco perfectas, siempre causaba
admiración contemplar aquel ejercicio. El viento soplaba del Suroeste, según
dijo Marcial, que lo había profetizado desde por la mañana, y la escuadra,
recibiéndole por estribor, marchó en dirección del Estrecho. Por la noche se
vieron algunas luces, y al amanecer del 21 vimos veintisiete navíos por
barlovento, entre los cuales Marcial designó siete de tres puentes. A eso de
las ocho, los treinta y tres barcos de la flota enemiga estaban a la vista
formados en dos columnas. Nuestra escuadra formaba una larguísima línea,
y según las apariencias, las dos columnas de Nelson, dispuestas en forma de
cuña, avanzaban como si quisieran cortar nuestra línea por el centro
y retaguardia.

Tal era la situación de ambos contendientes, cuando el Bucentauro hizo señal de
virar en redondo. Ustedes quizá no entiendan esto; pero les diré que consistía
en variar diametralmente de rumbo, es decir, que si antes el viento impulsaba
nuestros navíos por estribor, después de aquel movimiento nos daba por babor,
de modo que marchábamos en dirección casi opuesta a la que antes teníamos. Las
proas se dirigían al Norte, y este movimiento, cuyo objeto era tener a Cádiz
bajo el viento, para arribar a él en caso de desgracia, fue muy criticado
a bordo del Trinidad, y especialmente por Marcial, que decía:

—Ya se *esparrancló* la línea de batalla, que antes era mala y ahora es peor.

Efectivamente, la vanguardia se convirtió en retaguardia, y la escuadra de
reserva, que era la mejor, según oí decir, quedó a la cola. Como el viento era
flojo, los barcos de diversa andadura y la tripulación poco diestra, la nueva
línea no pudo formarse ni con rapidez ni con precisión: unos navíos andaban muy
aprisa y se precipitaban sobre el delantero; otros marchaban poco, rezagándose,
o se desviaban, dejando un gran claro que rompía la línea, antes de que el
enemigo se tomase el trabajo de hacerlo.

Se mandó restablecer el orden; pero por obediente que sea un buque, no es tan
fácil de manejar como un caballo. Con este motivo, y observando las maniobras
de los barcos más cercanos, Mediohombre decía:

—La línea es más larga que el camino de Santiago. Si el *Señorito* la corta,
¡adiós mi bandera! perderíamos hasta el modo de andar, manque los pelos se nos
hicieran cañones. Señores, nos van a dar julepe por el centro. ¿Cómo pueden
venir a ayudarnos el *San Juan* y el *Bahama*, que están a la cola, ni el
*Neptuno* ni el *Rayo*, que están a la cabeza? (Rumores de aprobación.) Además,
estamos a sotavento, y los casacones pueden elegir el punto que quieran para
atacarnos. Bastante haremos nosotros con defendernos como podamos. Lo que digo
es que Dios nos saque bien, y nos libre de franceses por siempre jamás amén,
Jesús.

El sol avanzaba hacia el zenit, y el enemigo estaba ya encima.

—¿Les parece a ustedes que ésta es hora de empezar un combate? ¡Las doce del
día!—exclamaba con ira el marinero aunque no se atrevía a hacer demasiado
pública su demostración, ni estas conferencias pasaban de un pequeño círculo,
dentro del cual yo, llevado de mi sempiterna insaciable curiosidad, me había
ingerido.

No sé por qué me pareció advertir en todos los semblantes cierta expresión de
disgusto. Los oficiales en el alcázar de popa y los marineros y contramaestres
en el de proa, observaban los navíos sotaventados y fuera de línea, entre los
cuales había cuatro pertenecientes al centro.

Se me había olvidado mencionar una operación preliminar del combate, en la cual
tomé parte. Hecho por la mañana el zafarrancho, preparado ya todo lo
concerniente al servicio de piezas y lo relativo a maniobras, oí que dijeron:

—La arena, extender la arena.

Marcial me tiró de la oreja, y llevándome a una escotilla, me hizo colocar en
línea con algunos marinerillos de leva, grumetes y gente de poco más o menos.
Desde la escotilla hasta el fondo de la bodega se habían colocado, escalonados
en los entrepuentes, algunos marineros, y de este modo iban sacando los sacos
de arena. Uno se lo daba al que tenía al lado, éste al siguiente, y de este
modo se sacaba rápidamente y sin trabajo cuanto se quisiera. Pasando de mano en
mano, subieron de la bodega multitud de sacos, y mi sorpresa fue grande cuando
vi que los vaciaban sobre la cubierta, sobre el alcázar y castillos,
extendiendo la arena hasta cubrir toda la superficie de los tablones. Lo mismo
hicieron en los entrepuentes. Por satisfacer mi curiosidad, pregunté al grumete
que tenía al lado.

—Es para la sangre—me contestó con indiferencia.

—¡Para la sangre!—repetí yo sin poder reprimir un estremecimiento de terror.

Miré la arena; miré a los marineros, que con gran algazara se ocupaban en
aquella faena, y por un instante me sentí cobarde. Sin embargo, la imaginación,
que entonces predominaba en mí, alejó de mi espíritu todo temor, y no pensé más
que en triunfos y agradables sorpresas.

El servicio de los cañones estaba listo, y advertí también que las municiones
pasaban de los pañoles al entrepuente por medio de una cadena humana semejante
a la que había sacado la arena del fondo del buque.

Los ingleses avanzaban para atacarnos en dos grupos. Uno se dirigía hacia
nosotros, y traía en su cabeza, o en el vértice de la cuña, un gran navío con
insignia de almirante. Después supe que era el *Victory* y que lo mandaba
Nelson. El otro traía a su frente el *Royal Sovereign*, mandado por
Collingwood.

Todos estos hombres, así como las particularidades estratégicas del combate,
han sido estudiados por mí más tarde.

<!--- Mis recuerdos, que son clarísimos en todo lo pintoresco y material,
apenas me sirven en lo relativo a operaciones que entonces no comprendía. Lo
que oí con frecuencia de boca de Marcial, unido a lo que después he sabido,
pudo darme a conocer la formación de nuestra escuadra; y para que ustedes lo
comprendan bien, les pongo aquí una lista de nuestros navíos, indicando los
desviados, que dejaban un claro, la nacionalidad y la forma en que fuimos
atacados. Poco más o menos, era así^[*Nota del editor*: Por una representación más
limpia de la lista de los navios y sus posiciónes, refiérase a la version .pdf de
este libro.]: 

<p class="pagebreak"></p>

![](images/trafalgar.png "hacer clic para agrandar")

<p class="pagebreak"></p>

-->

\justifying{Mis recuerdos, que son clarísimos en todo lo pintoresco y material,
apenas me sirven en lo relativo a operaciones que entonces no comprendía. Lo
que oí con frecuencia de boca de Marcial, unido a lo que después he sabido,
pudo darme a conocer la formación de nuestra escuadra; y para que ustedes lo
comprendan bien, les pongo aquí una lista de nuestros navíos, indicando los
desviados, que dejaban un claro, la nacionalidad y la forma en que fuimos
atacados. Poco más o menos, era así:}

\clearpage
\includepdf{images/trafalgar.pdf}

Eran las doce menos cuarto. El terrible instante se aproximaba. La ansiedad era
general, y no digo esto juzgando por lo que pasaba en mi espíritu, pues atento
a los movimientos del navío en que se decía estaba Nelson, no pude por un buen
rato darme cuenta de lo que pasaba a mi alrededor.

De repente nuestro comandante dio una orden terrible. La repitieron los
contramaestres. Los marineros corrieron hacia los cabos, chillaron los motones,
trapearon las gavias.

—¡En facha, en facha!—exclamó Marcial, lanzando con energía un juramento.—Ese
condenado se nos quiere meter por la popa.

Al punto comprendí que se había mandado detener la marcha del *Trinidad* para
estrecharle contra el *Bucentauro*, que venía detrás, porque el *Victory*
parecía venir dispuesto a cortar la línea por entre los dos navíos.

Al ver la maniobra de nuestro buque, pude observar que gran parte de la
tripulación no tenía toda aquella desenvoltura propia de los marineros,
familiarizados como Marcial con la guerra y con la tempestad. Entre los
soldados vi algunos que sentían el malestar del mareo, y se agarraban a los
obenques para no caer. Verdad es que había gente muy decidida, especialmente en
la clase de voluntarios; pero por lo común todos eran de leva, obedecían las
órdenes como de mala gana, y estoy seguro de que no tenían ni el más leve
sentimiento de patriotismo. No les hizo dignos del combate más que el combate
mismo, como advertí después. A pesar del distinto temple moral de aquellos
hombres, creo que en los solemnes momentos que precedieron al primer cañonazo,
la idea de Dios estaba en todas las cabezas.

Por lo que a mí toca, en toda la vida ha experimentado mi alma sensaciones
iguales a las de aquel momento. A pesar de mis pocos años, me hallaba en
disposición de comprender la gravedad del suceso, y por primera vez, después
que existía, altas concepciones, elevadas imágenes y generosos pensamientos
ocuparon mi mente. La persuasión de la victoria estaba tan arraigada en mi
ánimo, que me inspiraban cierta lástima los ingleses, y les admiraba al verles
buscar con tanto afán una muerte segura.

Por primera vez entonces percibí con completa claridad la idea de la patria,
y mi corazón respondió a ella con espontáneos sentimientos, nuevos hasta aquel
momento en mi alma. Hasta entonces la patria se me representaba en las personas
que gobernaban la nación, tales como el Rey y su célebre Ministro, a quienes no
consideraba con igual respeto. Como yo no sabía más historia que la que aprendí
en la Caleta, para mí era de ley que debía uno entusiasmarse al oír que los
españoles habían matado muchos moros primero, y gran pacotilla de ingleses
y franceses después. Me representaba, pues, a mi país como muy valiente; pero
el valor que yo concebía era tan parecido a la barbarie como un huevo a otro
huevo. Con tales pensamientos, el patriotismo no era para mí más que el orgullo
de pertenecer a aquella casta de matadores de moros.

Pero en el momento que precedió al combate, comprendí todo lo que aquella
divina palabra significaba, y la idea de nacionalidad se abrió paso en mi
espíritu, iluminándolo y descubriendo infinitas maravillas, como el sol que
disipa la noche, y saca de la obscuridad un hermoso paisaje. Me representé a mi
país como una inmensa tierra poblada de gentes, todos fraternalmente unidos; me
representé la sociedad dividida en familias, en las cuales había esposas que
mantener, hijos que educar, hacienda que conservar, honra que defender; me hice
cargo de un pacto establecido entre tantos seres para ayudarse y sostenerse
contra un ataque de fuera, y comprendí que por todos habían sido hechos
aquellos barcos para defender la patria, es decir, el terreno en que ponían sus
plantas, el surco regado con su sudor, la casa donde vivían sus ancianos
padres, el huerto donde jugaban sus hijos, la colonia descubierta y conquistada
por sus ascendientes, el puerto donde amarraban su embarcación fatigada del
largo viaje; el almacén donde depositaban sus riquezas; la iglesia, sarcófago
de sus mayores, habitáculo de sus santos y arca de sus creencias; la plaza,
recinto de sus alegres pasatiempos; el hogar doméstico, cuyos antiguos muebles,
transmitidos de generación en generación, parecen el símbolo de la perpetuidad
de las naciones; la cocina, en cuyas paredes ahumadas parece que no se extingue
nunca el eco de los cuentos con que las abuelas amansan la travesura
e inquietud de los nietos; la calle, donde se ven desfilar caras amigas; el
campo, el mar, el cielo; todo cuanto desde el nacer se asocia a nuestra
existencia, desde el pesebre de un animal querido hasta el trono de reyes
patriarcales; todos los objetos en que vive prolongándose nuestra alma, como si
el propio cuerpo no le bastara.

Yo creía también que las cuestiones que España tenía con Francia o con
Inglaterra eran siempre porque alguna de estas naciones quería quitarnos algo,
en lo cual no iba del todo descaminado. Parecíame, por tanto, tan legítima la
defensa como brutal la agresión; y como había oído decir que la justicia
triunfaba siempre, no dudaba de la victoria. Mirando nuestras banderas rojas
y amarillas, los colores combinados que mejor representan al fuego, sentí que
mi pecho se ensanchaba; no pude contener algunas lágrimas de entusiasmo; me
acordé de Cádiz, de Vejer; me acordé de todos los españoles, a quienes
consideraba asomados a una gran azotea, contemplándonos con ansiedad; y todas
estas ideas y sensaciones llevaron finalmente mi espíritu hasta Dios, a quien
dirigí una oración que no era Padre-nuestro ni Ave-María, sino algo nuevo que
a mí se me ocurrió entonces. Un repentino estruendo me sacó de mi arrobamiento,
haciéndome estremecer con violentísima sacudida. Había sonado el primer
cañonazo.
