# XI

Un navío de la retaguardia disparó el primer tiro contra el *Royal
Sovereign*, que mandaba Collingwood. Mientras trababa combate
con éste el *Santa Ana*, el *Victory* se dirigía contra nosotros. En el
*Trinidad* todos demostraban gran ansiedad por comenzar el fuego;
pero nuestro comandante esperaba el momento más favorable.
Como si unos navíos se lo comunicaran a los otros, cual piezas
pirotécnicas enlazadas por una mecha común, el fuego se corrió
desde el *Santa Ana* hasta los dos extremos de la línea.

El *Victory* atacó primero al *Redoutable* francés, y rechazado por éste, vino
a quedar frente a nuestro costado por barlovento. El momento terrible había
llegado; cien voces dijeron ¡*fuego*! repitiendo como un eco infernal la del
comandante, y la andanada lanzó cincuenta proyectiles sobre el navío inglés.
Por un instante el humo me quitó la vista del enemigo. Pero éste, ciego de
coraje, se venía sobre nosotros viento en popa. Al llegar a tiro de fusil, orzó
y nos descargó su andanada. En el tiempo que medió de uno a otro disparo, la
tripulación, que había podido observar el daño hecho al enemigo, redobló su
entusiasmo. Los cañones se servían con presteza, aunque no sin cierto
entorpecimiento, hijo de la poca práctica de algunos cabos de cañón. Marcial
hubiera tomado por su cuenta de buena gana la empresa de servir una de las
piezas de cubierta; pero su cuerpo mutilado no era capaz de responder al
heroísmo de su alma. Se contentaba con vigilar el servicio de la cartuchería,
y con su voz y con su gesto alentaba a los que servían las piezas.

El *Bucentauro*, que estaba a nuestra popa, hacía fuego igualmente sobre el
*Victory* y el *Temerary*, otro poderoso navío inglés. Parecía que el navío de
Nelson iba a caer en nuestro poder, porque la artillería del *Trinidad* le
había destrozado el aparejo, y vimos con orgullo que perdía su palo de mesana.

En el ardor de aquel primer encuentro, apenas advertí que algunos de nuestros
marineros caían heridos o muertos. Yo, puesto en el lugar donde creía estorbar
menos, no cesaba de contemplar al comandante, que mandaba desde el alcázar con
serenidad heroica, y me admiraba de ver a mi amo con menos calma, pero con más
entusiasmo, alentando a oficiales y marineros con su ronca vocecilla.

—¡Ah!—dije yo para mí.—¡Si te viera ahora doña Francisca!

Confesaré que yo tenía momentos de un miedo terrible, en que me hubiera
escondido nada menos que en el mismo fondo de la bodega, y otros de cierto
delirante arrojo en que me arriesgaba a ver desde los sitios de mayor peligro
aquel gran espectáculo. Pero, dejando a un lado mi humilde persona, voy
a narrar el momento más terrible de nuestra lucha con el *Victory*. El
*Trinidad* le destrozaba con mucha fortuna, cuando el *Temerary*, ejecutando
una habilísima maniobra, se interpuso entre los dos combatientes, salvando a su
compañero de nuestras balas. En seguida se dirigió a cortar la línea por la
popa del *Trinidad*, y como el *Bucentauro*, durante el fuego, se había
estrechado contra éste hasta el punto de tocarse los penoles, resultó un gran
claro, por donde se precipitó el *Temerary*, que viró prontamente,
y colocándose a nuestra aleta de babor, nos disparó por aquel costado, hasta
entonces ileso. Al mismo tiempo, el *Neptune*, otro poderoso navío inglés,
colocose donde antes estaba el Victory; éste se sotaventó, de modo que en un
momento el *Trinidad* se encontró rodeado de enemigos que le acribillaban por
todos lados.

En el semblante de mi amo, en la sublime cólera de Uriarte, en los juramentos
de los marineros amigos de Marcial, conocí que estábamos perdidos, y la idea de
la derrota angustió mi alma. La línea de la escuadra combinada se hallaba rota
por varios puntos, y al orden imperfecto con que se había formado después de la
vira en redondo sucedió el más terrible desorden. Estábamos envueltos por el
enemigo, cuya artillería lanzaba una espantosa lluvia de balas y de metralla
sobre nuestro navío, lo mismo que sobre el *Bucentauro*. El *Agustín*, el
*Heros* y el *Leandro* se batían lejos de nosotros, en posición algo
desahogada, mientras el *Trinidad*, lo mismo que el navío almirante, sin poder
disponer de sus movimientos, cogidos en terrible escaramuza por el genio del
gran Nelson, luchaban heroicamente, no ya buscando una victoria imposible, sino
movidos por el afán de perecer con honra.

Los cabellos blancos que hoy cubren mi cabeza se erizan todavía al recordar
aquellas tremendas horas, principalmente desde las dos a las cuatro de la
tarde. Se me representan los barcos, no como ciegas máquinas de guerra,
obedientes al hombre, sino como verdaderos gigantes, seres vivos y monstruosos
que luchaban por sí, poniendo en acción, como ágiles miembros, su velamen,
y cual terribles armas, la poderosa artillería de sus costados. Mirándolos, mi
imaginación no podía menos de personalizarlos, y aun ahora me parece que los
veo acercarse, desafiarse, orzar con ímpetu para descargar su andanada,
lanzarse al abordaje con ademán provocativo, retroceder con ardiente coraje
para tomar más fuerza, mofarse del enemigo, increparle; me parece que les veo
expresar el dolor de la herida, o exhalar noblemente el gemido de la muerte,
como el gladiador que no olvida el decoro de la agonía; me parece oír el rumor
de las tripulaciones, como la voz que sale de un pecho irritado, a veces
alarido de entusiasmo, a veces sordo mugido de desesperación, precursor de
exterminio; ahora himno de júbilo que indica la victoria; después algazara
rabiosa que se pierde en el espacio, haciendo lugar a un terrible silencio que
anuncia la vergüenza de la derrota.

El espectáculo que ofrecía el interior del *Santísima Trinidad* era el de un
infierno. Las maniobras habían sido abandonadas, porque el barco no se movía ni
podía moverse. Todo el empeño consistía en servir las piezas con la mayor
presteza posible, correspondiendo así al estrago que hacían los proyectiles
enemigos. La metralla inglesa rasgaba el velamen como si grandes e invisibles
uñas le hicieran trizas. Los pedazos de obra muerta, los trozos de madera, los
gruesos obenques segados cual haces de espigas, los motones que caían, los
trozos de velamen, los hierros, cabos y demás despojos arrancados de su sitio
por el cañón enemigo, llenaban la cubierta, donde apenas había espacio para
moverse. De minuto en minuto caían al suelo o al mar multitud de hombres llenos
de vida; las blasfemias de los combatientes se mezclaban a los lamentos de los
heridos, de tal modo que no era posible distinguir si insultaban a Dios los que
morían, o le llamaban con angustia los que luchaban.

Yo tuve que prestar auxilio en una faena tristísima, cual era la de transportar
heridos a la bodega, donde estaba la enfermería. Algunos morían antes de llegar
a ella, y otros tenían que sufrir dolorosas operaciones antes de poder reposar
un momento su cuerpo fatigado. También tuve la indecible satisfacción de ayudar
a los carpinteros, que a toda prisa procuraban aplicar tapones a los agujeros
hechos en el casco; pero por causa de mi poca fuerza, no eran aquellos auxilios
tan eficaces como yo habría deseado.

La sangre corría en abundancia por la cubierta y los puentes, y a pesar de la
arena, el movimiento del buque la llevaba de aquí para allí, formando fatídicos
dibujos. Las balas de cañón, de tan cerca disparadas, mutilaban horriblemente
los cuerpos, y era frecuente ver rodar a alguno, arrancada a cercén la cabeza,
cuando la violencia del proyectil no arrojaba la víctima al mar, entre cuyas
ondas debía perderse casi sin dolor la última noción de la vida. Otras balas
rebotaban contra un palo o contra la obra muerta, levantando granizada de
astillas que herían como flechas. La fusilería de las cofas y la metralla de
las carronadas esparcían otra muerte menos rápida y más dolorosa, y fue raro el
que no salió marcado más o menos gravemente por el plomo y el hierro de
nuestros enemigos.

De tal suerte combatida y sin poder de ningún modo devolver iguales destrozos,
la tripulación, aquella alma del buque, se sentía perecer, agonizaba con
desesperado coraje, y el navío mismo, aquel cuerpo glorioso, retemblaba al
golpe de las balas. Yo le sentía estremecerse en la terrible lucha: crujían sus
cuadernas, estallaban sus baos, rechinaban sus puntales a manera de miembros
que retuerce el dolor, y la cubierta trepidaba bajo mis pies con ruidosa
palpitación, como si a todo el inmenso cuerpo del buque se comunicara la
indignación y los dolores de sus tripulantes. En tanto, el agua penetraba por
los mil agujeros y grietas del casco acribillado, y comenzaba a inundar la
bodega.

El *Bucentauro*, navío general, se rindió a nuestra vista. Villeneuve había
arriado bandera. Una vez entregado el jefe de la escuadra, ¿qué esperanza
quedaba a los buques? El pabellón francés desapareció de la popa de aquel
gallardo navío, y cesaron sus fuegos. El *San Agustín* y el *Herós* se
sostenían todavía, y el *Rayo* y el *Neptuno*, pertenecientes a la vanguardia,
que habían venido a auxiliarnos, intentaron en vano salvarnos de los navíos
enemigos que nos asediaban. Yo pude observar la parte del combate más inmediata
al *Santísima Trinidad*, porque del resto de la línea no era posible ver nada.
El viento parecía haberse detenido, y el humo se quedaba sobre nuestras
cabezas, envolviéndonos en su espesa blancura, que las miradas no podían
penetrar. Distinguíamos tan sólo el aparejo de algunos buques lejanos,
aumentados de un modo inexplicable por no sé qué efecto óptico o porque el
pavor de aquel sublime momento agrandaba todos los objetos.

Disipose por un momento la densa penumbra, ¡pero de qué manera tan terrible!
Detonación espantosa, más fuerte que la de los mil cañones de la escuadra
disparando a un tiempo, paralizó a todos, produciendo general terror. Cuando el
oído recibió tan fuerte impresión, claridad vivísima había iluminado el ancho
espacio ocupado por las dos flotas, rasgando el velo de humo, y presentose
a nuestros ojos todo el panorama del combate. La terrible explosión había
ocurrido hacia el Sur, en el sitio ocupado antes por la retaguardia.

—Se ha volado un navío,—dijeron todos.

Las opiniones fueron diversas, y se dudaba si el buque volado era el *Santa
Ana*, el *Argonauta*, el *Ildefonso* o el *Bahama*. Después se supo que había
sido el francés nombrado *Achille*. La expansión de los gases desparramó por
mar y cielo en pedazos mil cuanto momentos antes constituía un hermoso navío
con 74 cañones y 600 hombres de tripulación.

Algunos segundos después de la explosión, ya no pensábamos más que en nosotros
mismos.

Rendido el *Bucentauro*, todo el fuego enemigo se dirigió contra nuestro navío,
cuya pérdida era ya segura. El entusiasmo de los primeros momentos se había
apagado en mí, y mi corazón se llenó de un terror que me paralizaba, ahogando
todas las funciones de mi espíritu, excepto la curiosidad. Ésta era tan
irresistible, que me obligó a salir a los sitios de mayor peligro. De poco
servía ya mi escaso auxilio, pues ni aun se trasladaban los heridos a la
bodega, por ser muchos, y las piezas exigían el servicio de cuantos conservaban
un poco de fuerza. Entre éstos vi a Marcial, que se multiplicaba gritando
y moviéndose conforme a su poca agilidad, y era a la vez contramaestre,
marinero, artillero, carpintero y cuanto había que ser en tan terribles
instantes. Nunca creí que desempeñara funciones correspondientes a tantos
hombres el que no podía considerarse sino como la mitad de un cuerpo humano. Un
astillazo le había herido en la cabeza, y la sangre, tiñéndole la cara, le daba
horrible aspecto. Yo le vi agitar sus labios, bebiendo aquel líquido, y luego
lo escupía con furia fuera del portalón, como si también quisiera herir
a salivazos a nuestros enemigos.

Lo que más me asombraba, causándome cierto espanto, era que Marcial, aun en
aquella escena de desolación, profería frases de buen humor, no sé si por
alentar a sus decaídos compañeros o porque de este modo acostumbraba alentarse
a sí mismo.

Cayó con estruendo el palo de trinquete, ocupando el castillo de proa con la
balumba de su aparejo, y Marcial dijo:

—Muchachos, vengan las hachas. Metamos este mueble en la alcoba.

Al punto se cortaron los cabos, y el mástil cayó al mar.

Y viendo que arreciaba el fuego, gritó dirigiéndose a un pañolero que se había
convertido en cabo de cañón:

—Pero Abad, mándales el vino a esos casacones para que nos dejen en paz.

Y a un soldado que yacía como muerto, por el dolor de sus heridas y la angustia
del mareo, le dijo aplicándole el botafuego a la nariz:

—Huele una hojita de azahar, camarada, para que se te pase el desmayo. ¿Quieres
dar un paseo en bote? Anda; Nelson nos convida a echar unas cañas.

Esto pasaba en el combés. Alcé la vista al alcázar de popa, y vi que el general
Cisneros había caído. Precipitadamente le bajaron dos marineros a la cámara. Mi
amo continuaba inmóvil en su puesto; pero de su brazo izquierdo manaba mucha
sangre. Corrí hacia él para auxiliarle, y antes que yo llegase, un oficial se
le acercó, intentando convencerle de que debía bajar a la cámara. No había éste
pronunciado dos palabras, cuando una bala le llevó la mitad de la cabeza, y su
sangre salpicó mi rostro. Entonces, don Alonso se retiró, tan pálido como el
cadáver de su amigo, que yacía mutilado en el piso del alcázar.

Cuando bajó mi amo, el comandante quedó solo arriba, con tal presencia de ánimo
que no pude menos de contemplarle un rato, asombrado de tanto valor. Con la
cabeza descubierta, el rostro pálido, la mirada ardiente, la acción enérgica,
permanecía en su puesto dirigiendo aquella acción desesperada que no podía
ganarse ya. Tan horroroso desastre había de verificarse con orden, y el
comandante era la autoridad que reglamentaba el heroísmo. Su voz dirigía a la
tripulación en aquella contienda del honor y la muerte.

Un oficial que mandaba en la primera batería subió a tomar órdenes, y antes de
hablar cayó muerto a los pies de su jefe; otro guardia marina que estaba a su
lado cayó también malherido, y Uriarte quedó al fin enteramente solo en el
alcázar, cubierto de muertos y heridos. Ni aun entonces se apartó su vista de
los barcos ingleses ni de los movimientos de nuestra artillería; y el imponente
aspecto del alcázar y toldilla, donde agonizaban sus amigos y subalternos, no
conmovió su pecho varonil ni quebrantó su enérgica resolución de sostener el
fuego hasta perecer. ¡Ah! recordando yo después la serenidad y estoicismo de
don Francisco Javier Uriarte, he podido comprender todo lo que nos cuentan de
los heroicos capitanes de la antigüedad. Entonces no conocía yo la palabra
sublimidad; pero viendo al comandante del *Trinidad* comprendí que todos los
idiomas deben tener un hermoso vocablo para expresar aquella grandeza de alma
que me parecía favor rara vez otorgado por Dios al hombre miserable.

Entre tanto, gran parte de los cañones había cesado de hacer fuego, porque la
mitad de la gente estaba fuera de combate. Tal vez no me hubiera fijado en esta
circunstancia, si habiendo salido de la cámara, impulsado por mi curiosidad, no
sintiera una voz que con acento terrible me dijo:—¡Gabrielillo, aquí!

Marcial me llamaba; acudí prontamente, y le hallé empeñado en servir uno de los
cañones que habían quedado sin gente. Una bala había llevado a Medio-hombre la
punta de su pierna de palo, lo cual le hacía decir:

—Si llego a traer la de carne y hueso…

Dos marinos muertos yacían a su lado; un tercero, gravemente herido, se
esforzaba en seguir sirviendo la pieza.

—Compadre—le dijo Marcial,—ya tú no puedes ni encender una colilla.

Arrancó el botafuego de manos del herido y me lo entregó diciendo:

—Toma, Gabrielillo; si tienes miedo, vas al agua.

Esto diciendo, cargó el cañón con toda la prisa que le fue posible, ayudado de
un grumete que estaba casi ileso; lo cebaron y apuntaron; ambos exclamaron
«fuego;» acerqué la mecha, y el cañón disparó.

Se repitió la operación por segunda y tercera vez, y el ruido del cañón,
disparado por mí, retumbó de un modo extraordinario en mi alma. El
considerarme, no ya espectador, sino actor decidido en tan grandiosa tragedia,
disipó por un instante el miedo, y me sentí con grandes bríos, al menos con la
firme resolución de aparentarlos. Desde entonces conocí que el heroísmo es casi
siempre una forma del pundonor. Marcial y otros me miraban; era preciso que me
hiciera digno de fijar su atención.

«¡Ah!—decía yo para mí con orgullo.—Si mi amita pudiera verme ahora… ¡Qué
valiente estoy disparando cañonazos como un hombre!… Lo menos habré mandado
al otro mundo dos docenas de ingleses.»

Pero estos nobles pensamientos me ocuparon muy poco tiempo, porque Marcial,
cuya fatigada naturaleza comenzaba a rendirse después de su esfuerzo, respiro
con ansia, se secó la sangre que afluía en abundancia de su cabeza, cerró los
ojos, sus brazos se extendieron con desmayo, y dijo:

—No puedo más; se me sube la pólvora a la toldilla (la cabeza). Gabriel, tráeme
agua.

Corrí a buscar el agua, y cuando se la traje, bebió con ansia. Pareció tomar
con esto nuevas fuerzas. Íbamos a seguir, cuando un gran estrépito nos dejó sin
movimiento. El palo mayor, tronchado por la fogonadura, cayo sobre el combés,
y tras él el de mesana. El navío quedó lleno de escombros y el desorden fue
espantoso.

Felizmente quedé en hueco y sin recibir más que una ligera herida en la cabeza,
la cual, aunque me aturdió al principio, no me impidió apartar los trozos de
vela y cabos que habían caído sobre mí. Los marineros y soldados de cubierta
pugnaban por desalojar tan enorme masa de cuerpos inútiles, y desde entonces
sólo la artillería de las baterías bajas sostuvo el fuego. Salí como pude,
busqué a Marcial, no le hallé, y habiendo fijado mis ojos en el alcázar, noté
que el comandante ya no estaba allí. Gravemente herido de un astillazo en la
cabeza, había caído exánime, y al punto dos marineros subieron para trasladarle
a la cámara. Corrí también allá, y entonces un casco de metralla me hirió en el
hombro, lo que me asustó en extremo, creyendo que mi herida era mortal y que
iba a exhalar el último suspiro. Mi turbación no me impidió entrar en la
cámara, donde por la mucha sangre que brotaba de mi herida me debilité,
quedando por un momento desvanecido.

En aquel pasajero letargo, seguí oyendo el estrépito de los cañones de la
segunda y tercera batería, y después una voz que decía con furia:

—¡Abordaje!… ¡las picas!… ¡las hachas!

Después la confusión fue tan grande, que no pude distinguir lo que pertenecía
a las voces humanas en tal descomunal concierto. Pero no sé cómo, sin salir de
aquel estado de somnolencia, me hice cargo de que se creía todo perdido, y de
que los oficiales se hallaban reunidos en la cámara para acordar la rendición;
y también puedo asegurar que si no fue invento de mi fantasía, entonces
trastornada, resonó en el combés una voz que decía: «¡El *Trinidad* no se
rinde!.» De fijo fue la voz de Marcial, si es que realmente dijo alguien tal
cosa.

Me sentí despertar, y vi a mi amo arrojado sobre uno de los sofás de la cámara,
con la cabeza oculta entre las manos en ademán de desesperación y sin cuidarse
de su herida.

Acerqueme a él, y el infeliz anciano no halló mejor modo de expresar su
desconsuelo que abrazándome paternalmente, como si ambos estuviéramos cercanos
a la muerte. Él, por lo menos, creo que se consideraba próximo a morir de puro
dolor, porque su herida no tenía la menor gravedad. Yo le consolé como pude,
diciendo que si la acción no se había ganado, no fue porque yo dejara de matar
bastante ingleses con mi cañoncito, y añadí que para otra vez seríamos más
afortunados; pueriles razones que no calmaron su agitación.

Saliendo afuera en busca de agua para mi amo, presencié el acto de arriar la
bandera, que aún flotaba en la cangreja, uno de los pocos restos de arboladura
que con el tronco de mesana quedaban en pie. Aquel lienzo glorioso, ya
agujereado por mil partes, señal de nuestra honra, que congregaba bajo sus
pliegues a todos los combatientes, descendió del mástil para no izarse más. La
idea de un orgullo abatido, de un ánimo esforzado que sucumbe ante fuerzas
superiores, no puede encontrar imagen más perfecta para representarse a los
ojos humanos que la de aquella oriflama que se abate y desaparece como un sol
que se pone. El de aquella tarde tristísima, tocando al término de su carrera
en el momento de nuestra rendición, iluminó nuestra bandera con su último rayo.

El fuego cesó y los ingleses penetraron en el barco vencido.
