# XII

Cuando el espíritu, reposando de la agitación del combate, tuvo tiempo de dar
paso a la compasión, al frío terror producido por la vista de tan grande
estrago, se presentó a los ojos de cuantos quedamos vivos la escena del navío
en toda su horrenda majestad. Hasta entonces los ánimos no se habían ocupado
más que de la defensa; mas cuando el fuego cesó, se pudo advertir el gran
destrozo del casco, que, dando entrada al agua por sus mil averías, se hundía,
amenazando sepultarnos a todos, vivos y muertos, en el fondo del mar. Apenas
entraron en él los ingleses, un grito resonó unánime, proferido por nuestros
marinos:

—¡A las bombas!

Todos los que podíamos acudimos a ellas y trabajamos con ardor; pero aquellas
máquinas imperfectas desalojaban una cantidad de agua bastante menor que la que
entraba. De repente un grito, aún más terrible que el anterior, nos llenó de
espanto. Ya dije que los heridos se habían transportado al último sollado,
lugar que, por hallarse bajo la línea de flotación, está libre de la acción de
las balas. El agua invadía rápidamente aquel recinto, y algunos marinos
asomaron por la escotilla gritando:

—¡Que se ahogan los heridos!

La mayor parte de la tripulación vaciló entre seguir desalojando el agua
y acudir en socorro de aquellos desgraciados; y no sé qué habría sido de ellos,
si la gente de un navío inglés no hubiera acudido en nuestro auxilio. Éstos no
sólo transportaron los heridos a la tercera y a la segunda batería, sino que
también pusieron mano a las bombas, mientras sus carpinteros trataban de
reparar algunas de las averías del casco.

Rendido de cansancio, y juzgando que don Alonso podía necesitar de mí, fui a la
cámara. Entonces vi a algunos ingleses ocupados en poner el pabellón británico
en la popa del Santísima Trinidad. Como cuento con que el lector benévolo me ha
de perdonar que apunte aquí mis impresiones, diré que aquello me hizo pensar un
poco. Siempre se me habían representado los ingleses como verdaderos piratas
o salteadores de los mares, gentezuela aventurera que no constituía nación
y que vivía del merodeo. Cuando vi el orgullo con que enarbolaron su pabellón,
saludándole con vivas aclamaciones; cuando advertí el gozo y la satisfacción
que les causaba haber apresado el más grande y glorioso barco que hasta
entonces surcó los mares, pensé que también ellos tendrían su patria querida,
que ésta les habría confiado la defensa de su honor; me pareció que en aquella
tierra, para mí misteriosa, que se llamaba Inglaterra, habían de existir, como
en España, muchas gentes honradas, un rey paternal, y las madres, las hijas,
las esposas, las hermanas de tan valientes marinos, los cuales, esperando con
ansiedad su vuelta, rogarían a Dios que les concediera la victoria.

En la cámara encontré a mi señor más tranquilo. Los oficiales ingleses que
habían entrado allí trataban a los nuestros con delicada cortesía, y según
entendí, querían trasbordar los heridos a algún barco enemigo. Uno de aquellos
oficiales se acercó a mi amo como queriendo reconocerle, y le saludó en español
medianamente correcto, recordándole una amistad antigua. Contestó don Alonso
a sus finuras con gravedad, y después quiso enterarse por él de los pormenores
del combate.

—¿Pero qué ha sido de la reserva? ¿Qué ha hecho Gravina?—preguntó mi amo.

—Gravina se ha retirado con algunos navíos—contestó el inglés.

—De la vanguardia sólo han venido a auxiliarnos el *Rayo* y el *Neptuno*.

—Los cuatro franceses, *Duguay-Trouin*, *Mont-Blanc*, *Scipion* y *Formidable*,
son los únicos que no han entrado en acción.

—Pero Gravina, Gravina, ¿qué es de Gravina?—insistió mi amo.

—Se ha retirado en el *Príncipe de Asturias*; mas como se le ha dado caza,
ignoro si habrá llegado a Cádiz.

—¿Y el *San Ildefonso*?

—Ha sido apresado.

—¿Y el *Santa Ana*?

—También ha sido apresado.

—¡Vive Dios!—exclamó don Alonso sin poder disimular su enojo.—Apuesto a que
no ha sido apresado el *Nepomuceno*.

—También lo ha sido.

—¡Oh! ¿está usted seguro de ello? ¿Y Churruca?

—Ha muerto—contestó el inglés con tristeza.

—¡Oh! ¡Ha muerto! ¡Ha muerto Churruca!—exclamó mi amo con angustiosa
perplejidad.—Pero el *Bahama* se habrá salvado, el *Bahama* habrá vuelto ileso
a Cádiz.

—También ha sido apresado.

—¡También! ¿Y Galiano? Galiano es un héroe y un sabio.

—Sí—repuso sombríamente el inglés;—pero ha muerto también.

—¿Y qué es del *Montañés*? ¿Qué ha sido de Alcedo?

—Alcedo… también ha muerto.

Mi amo no pudo reprimir la expresión de su profunda pena; y como la avanzada
edad amenguaba en él la presencia de ánimo propia de tan terribles momentos,
hubo de pasar por la pequeña mengua de derramar algunas lágrimas, triste
obsequio a sus compañeros. No es impropio el llanto en las grandes almas; antes
bien, indica el consorcio fecundo de la delicadeza de sentimientos con la
energía de carácter. Mi amo lloró como hombre, después de haber cumplido con su
deber como marino; mas reponiéndose de aquel abatimiento, y buscando alguna
razón con que devolver al inglés la pesadumbre que éste le causara, dijo:

—Pero ustedes no habrán sufrido menos que nosotros. Nuestros enemigos habrán
tenido pérdidas de consideración.

—Una sobre todo irreparable—contestó el inglés con tanta congoja como la de
don Alonso.—Hemos perdido al primero de nuestros marinos, al valiente entre
los valientes, al heroico, al divino, al sublime almirante Nelson.

Y con tan poca entereza como mi amo, el oficial inglés no se cuidó de disimular
su inmensa pena: cubriose la cara con las manos y lloró, con toda la expresiva
franqueza del verdadero dolor, al jefe, al protector y al amigo.

Nelson, herido mortalmente en mitad del combate, según después supe, por una
bala de fusil que le atravesó el pecho y se fijó en la espina dorsal, dijo al
capitán Hardy:—Se acabó; al fin lo han conseguido. Su agonía se prolongó hasta
el caer de la tarde; no perdió ninguno de los pormenores del combate, ni se
extinguió su genio de militar y de marino sino cuando la última fugitiva
palpitación de la vida se disipó en su cuerpo herido. Atormentado por horribles
dolores, no dejó de dictar órdenes, enterándose de los movimientos de ambas
escuadras, y cuando se le hizo saber el triunfo de la suya, exclamó:—Bendito
sea Dios; he cumplido con mi deber.

Un cuarto de hora después expiraba el primer marino de nuestro siglo.

Perdóneseme la digresión. El lector extrañará que no conociéramos la suerte de
muchos buques de la escuadra combinada. Nada más natural que nuestra
ignorancia, por causa de la desmesurada longitud de la línea de combate,
y además el sistema de luchas parciales adoptado por los ingleses. Sus navíos
se habían mezclado con los nuestros, y como la contienda era a tiro de fusil,
el buque enemigo que nos batía ocultaba la vista del resto de la escuadra,
además de que el humo espesísimo nos impedía ver cuanto no se hallara en paraje
cercano.

Al anochecer, y cuando aún el cañoneo no había cesado, distinguíamos algunos
navíos, que pasaban a un largo como fantasmas, unos con media arboladura, otros
completamente desarbolados. La bruma, el humo, el mismo aturdimiento de
nuestras cabezas, nos impedía distinguir si eran españoles o enemigos; y cuando
la luz de un fogonazo lejano iluminaba a trechos aquel panorama temeroso,
notábamos que aún seguía la lucha con encarnizamiento entre grupos de navíos
aislados; que otros corrían sin concierto ni rumbo, llevados por el temporal,
y que alguno de los nuestros era remolcado por otro inglés en dirección al Sur.

Vino la noche, y con ella aumentó la gravedad y el horror de nuestra situación.
Parecía que la Naturaleza había de sernos propicia después de tantas
desgracias; pero, por el contrario, desencadenáronse con furia los elementos,
como si el Cielo creyera que aún no era bastante grande el número de nuestras
desdichas. Desatose un recio temporal, y viento y agua, hondamente agitados,
azotaron el buque, que, incapaz de maniobra, fluctuaba a merced de las olas.
Los vaivenes eran tan fuertes que se hacía difícil el trabajo, lo cual, unido
al cansancio de la tripulación, empeoraba nuestro estado de hora en hora. Un
navío inglés, que después supe se llamaba *Prince*, trató de remolcar al
Trinidad; pero sus esfuerzos fueron inútiles, y tuvo que alejarse por temor
a un choque, que habría sido funesto para ambos buques.

Entre tanto no era posible tomar alimento alguno, y yo me moría de hambre,
porque los demás, indiferentes a todo lo que no fuera el peligro, apenas se
cuidaban de cosa tan importante. No me atrevía a pedir un pedazo de pan por
temor de parecer importuno, y al mismo tiempo, sin vergüenza lo confieso,
dirigía mi escrutadora observación a todos los sitios donde colegía que podían
existir provisiones de boca. Apretado por la necesidad, me arriesgué a hacer
una visita a los pañoles del bizcocho, y ¿cuál sería mi asombro cuando vi que
Marcial estaba allí, trasegando a su estómago lo primero que encontró a mano?
El anciano estaba herido de poca gravedad, y aunque una bala le había llevado
el pie derecho, como este no era otra cosa que la extremidad de la pierna de
palo, el cuerpo de Marcial sólo estaba con tal percance un poco más cojo.

—Toma, Gabrielillo—me dijo, llenándome el seno de galletas;—barco sin lastre
no navega.

En seguida empinó una botella y bebió con delicia.

Salimos del pañol, y vi que no éramos nosotros solos los que visitaban aquel
lugar, pues todo indicaba que un desordenado pillaje había ocurrido allí
momentos antes.

Reparadas mis fuerzas, pude pensar en servir de algo, poniendo mano a las
bombas o ayudando a los carpinteros. Trabajosamente se enmendaron algunas
averías con auxilio de los ingleses, que vigilaban todo, y según después
comprendí, no perdían de vista a algunos de nuestros marineros, porque temían
que se sublevasen, represando el navío, en lo cual los enemigos demostraban más
suspicacia que buen sentido, pues menester era haber perdido el juicio para
intentar represar un buque en tal estado. Ello es que los *casacones* acudían
a todas partes y no perdían movimiento alguno.

Entrada la noche, y hallándome transido de frío, abandoné la cubierta, donde
apenas podía tenerme, y corría además el peligro de ser arrebatado por un golpe
de mar, y me retiré a la cámara. Mi primera intención fue dormir un poco; pero
¿quién dormía en aquella noche?

En la cámara todo era confusión, lo mismo que en el combés. Los sanos asistían
a los heridos, y éstos, molestados a la vez por sus dolores y por el movimiento
del buque, que les impedía todo reposo, ofrecían tan triste aspecto, que a su
vista era imposible entregarse al descanso. En un lado de la cámara yacían,
cubiertos con el pabellón nacional, los oficiales muertos. Entre tanta
desolación, ante el espectáculo de tantos dolores, había en aquellos cadáveres
no sé qué de envidiable: ellos solos descansaban a bordo del *Trinidad*, y todo
les era ajeno, fatigas y penas, la vergüenza de la derrota y los padecimientos
físicos. La bandera que les servía de ilustre mortaja parecía ponerles fuera de
aquella esfera de responsabilidad, de mengua y desesperación en que todos nos
encontrábamos. Nada les afectaba el peligro que corría la nave, porque ésta no
era ya más que su ataúd.

Los oficiales muertos eran: don Juan Cisniega, teniente de navío, el cual no
tenía parentesco con mi amo a pesar de la identidad de apellido; don Joaquín de
Salas y don Juan Matute, también tenientes de navío; el teniente coronel de
ejército don José Graullé, el teniente de fragata Urías y el guardia marina don
Antonio de Bobadilla. Los marineros y soldados muertos, cuyos cadáveres yacían
sin orden en las baterías y sobre cubierta, ascendían a la terrible suma de
cuatrocientos.

No olvidaré jamás el momento en que aquellos cuerpos fueron arrojados al mar
por orden del oficial inglés que custodiaba el navío. Verificose la triste
ceremonia al amanecer del día 22, hora en que el temporal parece que arreció ex
profeso, para aumentar la pavura de semejante escena. Sacados sobre cubierta
los cuerpos de los oficiales, el cura rezó un responso a toda prisa, porque no
era ocasión de andarse en dibujos, e inmediatamente se procedió al acto
solemne. Envueltos en su bandera, y con una bala atada a los pies, fueron
arrojados al mar, sin que esto, que ordinariamente hubiera producido en todos
tristeza y consternación, conmoviera entonces a los que lo presenciaron. ¡Tan
hechos estaban los ánimos a la desgracia, que el espectáculo de la muerte les
era poco menos que indiferente! Las exequias del mar son más tristes que las de
la tierra. Se da sepultura a un cadáver, y allí queda; las personas a quienes
interesa saben que hay un rincón de tierra donde existen aquellos restos,
y pueden marcarlos con una losa, con una cruz o con una piedra. Pero en el
mar… se arrojan los cuerpos en la movible inmensidad, y parece que dejan de
existir en el momento de caer; la imaginación no puede seguirlos en su viaje al
profundo abismo, y es difícil suponer que estén en alguna parte estando en el
fondo del Océano. Estas reflexiones hacía yo viendo cómo desaparecían los
cuerpos de aquellos ilustres guerreros, un día antes llenos de vida, gloria de
su patria y encanto de sus familias.

Los marineros muertos eran arrojados con menos ceremonia: la Ordenanza manda
que se les envuelva en el coy; pero en aquella ocasión no había tiempo para
entretenerse en cumplir la Ordenanza. A algunos se les amortajó como está
mandado; pero la mayor parte fueron echados al mar sin ningún atavío y sin bala
a los pies, por la sencilla razón de que no había para todos. Eran
cuatrocientos, próximamente, y a fin de terminar pronto la operación de darles
sepultura, fue preciso que pusieran mano a la obra todos los hombres útiles que
a bordo había para despachar más pronto. Muy a disgusto mío tuve que ofrecer mi
cooperación para tan triste servicio, y algunos cuerpos cayeron al mar soltados
desde la borda por mi mano, puesta en ayuda de otras más vigorosas.

Entonces ocurrió un hecho, una coincidencia que me causó mucho terror. Un
cadáver horriblemente desfigurado, fue cogido entre dos marineros, y en el
momento de levantarlo en alto, algunos de los circunstantes se permitieron
groseras burlas, que en toda ocasión habrían sido importunas, y en aquel
momento infames. No sé por qué el cuerpo de aquel desgraciado fue el único que
les movió a perder con tal descaro el respeto a la muerte, y decían: «Ya las ha
pagado todas juntas…; no volverá a hacer de las suyas,» y otras groserías del
mismo jaez. Aquello me indignó; pero mi indignación se trocó en asombro y en un
sentimiento indefinible, mezcla de respeto, de pena y de miedo, cuando
observando atentamente las facciones mutiladas de aquel cadáver, reconocí en él
a mi tío… Cerré los ojos con espanto, y no los abrí hasta que el violento
salpicar del agua me indicó que había desaparecido para siempre ante la vista
humana.

Aquel hombre había sido muy malo para mí, muy malo para su hermana; pero era mi
pariente cercano, hermano de mi madre; la sangre que corría por mis venas era
su sangre, y esa voz interna que nos incita a ser benévolos con las faltas de
los nuestros, no podía permanecer callada después de la escena que pasó ante
mis ojos. Al mismo tiempo, yo había podido reconocer en la cara ensangrentada
de mi tío algunos rasgos fisonómicos de la cara de mi madre, y esto aumentó mi
aflicción. En aquel momento no me acordé de que había sido un gran criminal, ni
menos de las crueldades que usó conmigo durante mi infortunada niñez. Yo les
aseguro a ustedes, y no dudo en decir esto, aunque sea en elogio mío, que le
perdoné con toda mi alma y que elevé el pensamiento a Dios, pidiéndole que le
perdonara todas sus culpas.

Después supe que se había portado heroicamente en el combate, sin que por esto
alcanzara las simpatías de sus compañeros, quienes, reputándole como el más
bellaco de los hombres, no tuvieron para él una palabra de afecto
o conmiseración, ni aun en el momento supremo en que toda falta se perdona,
porque se supone al criminal dando cuenta de sus actos ante Dios.

Avanzado el día, intentó de nuevo el navío *Prince* remolcar al *Santísima
Trinidad*; pero con tan poca fortuna como en la noche anterior. La situación no
empeoraba, a pesar de que seguía el temporal con igual fuerza, pues se habían
reparado muchas averías, y se creía que, una vez calmado el tiempo, podría
salvarse el casco. Los ingleses tenían gran empeño en ello, porque querían
llevar por trofeo a Gibraltar el más grande navío hasta entonces construido.
Por esta razón trabajaban con tanto ahínco en las bombas noche y día,
permitiéndonos descansar algún rato.

Durante todo el día 22 la mar se revolvía con frenesí, llevando y trayendo el
casco del navío cual si fuera endeble lancha de pescadores; y aquella montaña
de madera probaba la fuerte trabazón de sus sólidas cuadernas, cuando no se
rompía en mil pedazos al recibir el tremendo golpear de las olas. Había
momentos en que, aplanándose el mar, parecía que el navío iba a hundirse para
siempre; pero inflamándose la ola como al impulso de profundo torbellino,
levantaba aquél su orgullosa proa, adornada con el león de Castilla, y entonces
respirábamos con la esperanza de salvarnos.

Por todos lados descubríamos navíos dispersos, la mayor parte ingleses, no sin
grandes averías y procurando todos alcanzar la costa para refugiarse. También
los vimos españoles y franceses, unos desarbolados, otros remolcados por algún
barco enemigo. Marcial reconoció en uno de éstos al *San Ildefonso*. Vimos
flotando en el agua multitud de restos y despojos, como masteleros, cofas,
lanchas rotas, escotillas, trozos de balconaje, portas, y, por último,
avistamos dos infelices marinos que, mal embarcados en un gran palo, eran
llevados por las olas, y habrían perecido si los ingleses no corrieran al
instante a darles auxilio. Traídos a bordo del *Trinidad*, volvieron a la vida,
que, recobrada después de sentirse en los brazos de la muerte, equivale a nacer
de nuevo.

El día pasó entre agonías y esperanzas; ya nos parecía que era indispensable el
trasbordo a un buque inglés para salvarnos, ya creíamos posible conservar el
nuestro. De todos modos, la idea de ser llevados a Gibraltar como prisioneros
era terrible, si no para mí, para los hombres pundonorosos y obstinados como mi
amo, cuyos padecimientos morales debieron de ser inauditos aquel día. Pero
estas dolorosas alternativas cesaron por la tarde, y a la hora en que fue
unánime la idea de que si no trasbordábamos pereceríamos todos en el buque, que
ya tenía quince pies de agua en la bodega. Iriartea y Cisneros recibieron
aquella noticia con calma y serenidad, demostrando que no hallaban gran
diferencia entre morir en la casa propia o ser prisioneros en la extraña. Acto
continuo comenzó el trasbordo a la escasa luz del crepúsculo, lo cual no era
cosa fácil, habiendo precisión de embarcar cerca de trescientos heridos. La
tripulación sana constaba de unos quinientos hombres, cifra a que quedaron
reducidos los mil ciento quince individuos de que se componía antes del
combate.

Comenzó precipitadamente el trasbordo con las lanchas del *Trinidad*, las del
*Prince* y las de otros tres buques de la escuadra inglesa. Diose la
preferencia a los heridos; mas aunque se trató de evitarles toda molestia, fue
imposible levantarles de donde estaban sin mortificarles, y algunos pedían con
fuertes gritos que los dejasen tranquilos, prefiriendo la muerte a un viaje que
recrudecía sus dolores. La premura no daba lugar a la compasión, y eran
conducidos a las lanchas tan sin piedad como arrojados al mar fueron los fríos
cadáveres de sus compañeros.

El comandante Iriartea y el jefe de escuadra, Cisneros se embarcaron en los
botes de la oficialidad inglesa; y habiendo instado a mi amo para que entrase
también en ellos, éste se negó resueltamente, diciendo que deseaba ser el
último en abandonar el *Trinidad*. Esto no dejó de contrariarme, porque
desvanecidos en mí los efluvios de patriotismo, que al principio me dieron
cierto arrojo, no pensaba ya más que en salvar mi vida, y no era lo más
a propósito para este noble fin el permanecer a bordo de un buque que se hundía
por momentos.

Mis temores no fueron vanos, pues aún no estaba fuera la mitad de la
tripulación cuando un sordo rumor de alarma y pavor resonó en nuestro navío.

—¡Que nos vamos a pique!… ¡a las lanchas, a las lanchas!—exclamaron algunos,
mientras dominados todos por el instinto de conservación, corrían hacia la
borda, buscando con ávidos ojos las lanchas que volvían. Se abandonó todo
trabajo; no se pensó más en los heridos, y muchos de éstos, sacados ya sobre
cubierta, se arrastraban por ella con delirante extravío, buscando un portalón
por donde arrojarse al mar. Por las escotillas salía un lastimero clamor, que
aún parece resonar en mi cerebro, helando la sangre en mis venas y erizando mis
cabellos. Eran los heridos que quedaban en la primera batería, los cuales,
sintiéndose anegados por el agua, que ya invadía aquel sitio, clamaban pidiendo
socorro no sé si a Dios o a los hombres.

A éstos se lo pedían en vano, porque no pensaban sino en la propia salvación.
Se arrojaron precipitadamente a las lanchas, y esta confusión en la lobreguez
de la noche, entorpecía el trasbordo. Un solo hombre, impasible ante tan gran
peligro, permanecía en el alcázar sin atender a lo que pasaba a su alrededor,
y se paseaba preocupado y meditabundo, como si aquellas tablas donde ponía su
pie no estuvieran solicitadas por el inmenso abismo. Era mi amo.

Corrí hacia él despavorido, y le dije:

—¡Señor, que nos ahogamos!

Don Alonso no me hizo caso, y aun creo, si la memoria no me es infiel, que sin
abandonar su actitud pronunció palabras tan ajenas a la situación como éstas:

—¡Oh! Cómo se va a reír Paca cuando yo vuelva a casa después de esta gran
derrota.

—¡Señor, que el barco se va a pique!—exclamé de nuevo, no ya pintando el
peligro, sino suplicando con gestos y voces.

Mi amo miró al mar, a las lanchas, a los hombres que, desesperados y ciegos, se
lanzaban a ellas; y yo busqué con ansiosos ojos a Marcial, y le llamé con toda
la fuerza de mis pulmones. Entonces paréceme que perdí la sensación de lo que
ocurría, me aturdí, se nublaron mis ojos y no sé lo que pasó. Para contar cómo
me salvé, no puedo fundarme sino en recuerdos muy vagos, semejantes a las
imágenes de un sueño, pues sin duda el terror me quitó el conocimiento. Me
parece que un marinero se acercó a don Alonso cuando yo le hablaba, y le asió
con sus vigorosos brazos. Yo mismo me sentí transportado, y cuando mi nublado
espíritu se aclaró un poco, me vi en una lancha, recostado sobre las rodillas
de mi amo, el cual tenía mi cabeza entre sus manos con paternal cariño. Marcial
empuñaba la caña del timón; la lancha estaba llena de gente.

Alcé la vista y vi como a cuatro o cinco varas de distancia, a mi derecha, el
negro costado del navío, próximo a hundirse; por los portalones a que aún no
había llegado el agua, salía una débil claridad, la de la lámpara encendida al
anochecer, y que aún velaba, guardián incansable, sobre los restos del buque
abandonado. También hirieron mis oídos algunos lamentos que salían por las
troneras: eran los pobres heridos que no había sido posible salvar y se
hallaban suspendidos sobre el abismo, mientras aquella triste luz les permitía
mirarse, comunicándose con los ojos la angustia de los corazones.

Mi imaginación se trasladó de nuevo al interior del buque; una pulgada de agua
faltaba no más para romper el endeble equilibrio que aún le sostenía. ¡Cómo
presenciarían aquellos infelices el crecimiento de la inundación! ¡Qué dirían
en aquel momento terrible! Y si vieron a los que huían en las lanchas, si
sintieron el chasquido de los remos, ¡con cuánta amargura gemirían sus almas
atribuladas! Pero también es cierto que aquel atroz martirio las purificó de
toda culpa, y que la misericordia de Dios llenó todo el ámbito del navío en el
momento de sumergirse para siempre.

La lancha se alejó; yo seguí viendo aquella gran masa informe, aunque sospecho
que era mi fantasía, no mis ojos, la que miraba el Trinidad en la obscuridad de
la noche, y hasta creí distinguir en el negro cielo un gran brazo que descendía
hasta la superficie de las aguas. Fue sin duda la imagen de mis pensamientos
reproducida por los sentidos.
