# XIII

La lancha se dirigió… ¿a dónde? Ni el mismo Marcial sabía a dónde nos
dirigíamos. La obscuridad era tan fuerte, que perdimos de vista las demás
lanchas, y las luces del navío Prince se desvanecieron tras la niebla, como si
un soplo las hubiera extinguido. Las olas eran tan gruesas, y el vendaval tan
recio, que la débil embarcación avanzaba muy poco, y gracias a una hábil
dirección no zozobró más de una vez. Todos callábamos, y los más fijaban una
triste mirada en el sitio donde se suponía que nuestros compañeros abandonados
luchaban en aquel instante con la muerte en espantosa agonía.

No acabó aquella travesía sin hacer, conforme a mi costumbre, algunas
reflexiones, que bien puedo aventurarme a llamar filosóficas. Alguien se reirá
de un filósofo de catorce años; pero yo no me turbaré ante las burlas, y tendré
el atrevimiento de escribir aquí mis reflexiones de entonces. Los niños también
suelen pensar grandes cosas; y en aquella ocasión, ante aquel espectáculo, ¿qué
cerebro, como no fuera el de un idiota, podría permanecer en calma?

Pues bien: en nuestras lanchas iban españoles e ingleses, aunque era mayor el
número de los primeros, y era curioso observar cómo fraternizaban, amparándose
unos a otros en el común peligro, sin recordar que el día anterior se mataban
en horrenda lucha, más parecidos a fieras que a hombres. Yo miraba a los
ingleses, remando con tanta decisión como los nuestros; yo observaba en sus
semblantes las mismas señales de terror o de esperanza, y, sobre todo, la
expresión propia del santo sentimiento de humanidad y caridad, que era el móvil
de unos y otros. Con estos pensamientos, decía para mí: «¿Para qué son las
guerras, Dios mío? ¿Por qué estos hombres no han de ser amigos en todas las
ocasiones de la vida como lo son en las de peligro? Esto que veo, ¿no prueba
que todos los hombres son hermanos?.»

Pero venía de improviso a cortar estas consideraciones, la idea de
nacionalidad, aquel sistema de islas que yo había forjado, y entonces decía:
—Pero ya; esto de que las islas han de querer quitarse unas a otras algún
pedazo de tierra, lo echa todo a perder, y sin duda en todas ellas debe de
haber hombres muy malos, que son los que arman las guerras para su provecho
particular, bien porque son ambiciosos y quieren mandar, bien porque son avaros
y anhelan ser ricos. Estos hombres malos son los que engañan a los demás,
a todos estos infelices que van a pelear; y para que el engaño sea completo,
les impulsan a odiar a otras naciones; siembran la discordia, fomentan la
envidia, y aquí tienen ustedes el resultado. Yo estoy seguro—añadí,—de que
esto no puede durar; apuesto doble contra sencillo a que dentro de poco los
hombres de unas y otras islas se han de convencer de que hacen un gran
disparate armando tan terribles guerras, y llegará un día en que se abrazarán,
conviniendo todos en no formar más que una sola familia.

Así pensaba yo. Después de esto he vivido setenta años, y no he visto llegar
ese día.

La lancha avanzaba trabajosamente por el tempestuoso mar. Yo creo que Marcial,
si mi amo se lo hubiera permitido, habría consumado la siguiente hazaña: echar
al agua a los ingleses y poner la proa a Cádiz o a la costa, aun con la
probabilidad casi ineludible de perecer ahogados en la travesía. Algo de esto
me parece que indicó a mi amo, hablándole quedamente al oído, y don Alonso
debió de darle una lección de caballerosidad, porque le oí decir:

—Somos prisioneros, Marcial; somos prisioneros.

Lo peor del caso es que no divisábamos ningún barco.

El *Prince* se había apartado de donde estaba; ninguna luz nos indicaba la
presencia de un buque enemigo. Por último, divisamos una, y un rato después la
mole confusa de un navío que corría el temporal por barlovento, y aparecía en
dirección contraria a la nuestra. Unos le creyeron francés, otros inglés,
y Marcial sostuvo que era español. Forzaron los remeros, y no sin trabajo
llegamos a ponernos al habla.

—¡Ah del navío!—gritaron los nuestros.

Al punto contestaron en español:

—Es el *San Agustín*—dijo Marcial.

—El *San Agustín* se ha ido a pique—contestó don Alonso.—Me parece que será
el *Santa Ana*, que también está apresado.

Efectivamente, al acercanos, todos reconocieron al Santa Ana, mandado en el
combate por el teniente general Álava. Al punto los ingleses que lo custodiaban
dispusieron prestarnos auxilio, y no tardamos en hallarnos todos sanos y salvos
sobre cubierta.

El *Santa Ana*, navío de 112 cañones, había sufrido también grandes averías,
aunque no tan graves como las del *Santísima Trinidad*; y si bien estaba
desarbolado de todos sus palos y sin timón, el casco no se conservaba mal. El
*Santa Ana* vivió once años más después de Trafalgar, y aún habría vivido más
si por falta de carena no se hubiera ido a pique en la bahía de la Habana en
1816. Su acción en las jornadas que refiero fue gloriosísima. Mandábalo, como
he dicho, el teniente general Álava, jefe de la vanguardia, que, trocado el
orden de batalla, vino a quedar a retaguardia. Ya saben ustedes que la columna
mandada por Collingwood se dirigió a combatir la retaguardia, mientras Nelson
marchó contra el centro. El *Santa Ana*, amparado sólo por el *Fougueux*,
francés, tuvo que batirse con el *Royal Sovereign* y otros cuatro ingleses;
y a pesar de la desigualdad de fuerzas, tanto padecieron los unos como los
otros, siendo el navío de Collingwood el primero que quedó fuera de combate,
por lo cual tuvo aquél que trasladarse a la fragata *Euryalus*. Según allí
refirieron, la lucha había sido horrorosa, y los dos poderosos navíos, cuyos
penoles se tocaban, estuvieron destrozándose por espacio de seis horas, hasta
que herido el general Álava, herido el comandante Gardoqui, muertos cinco
oficiales y noventa y siete marineros, con más de ciento cincuenta heridos,
tuvo que rendirse el *Santa Ana*. Apresado por los ingleses, era casi imposible
manejarlo a causa del mal estado y del furioso vendaval que se desencadenó en
la noche del 21; así es que cuando entramos en él se encontraba en situación
bien crítica, aunque no desesperada, y flotaba a merced de las olas, sin poder
tomar dirección alguna.

Desde luego me sirvió de consuelo el ver que los semblantes de toda aquella
gente revelaban el temor de una próxima muerte. Estaban tristes y tranquilos,
soportando con gravedad la pena del vencimiento y el bochorno de hallarse
prisioneros. Un detalle advertí también que llamó mi atención, y fue que los
oficiales ingleses que custodiaban el buque no eran, ni con mucho, tan
complacientes y bondadosos como los que desempeñaron igual cargo a bordo del
*Trinidad*. Por el contrario, eran los del *Santa Ana* unos caballeros muy
foscos y antipáticos, y mortificaban con exceso a los nuestros, exagerando su
propia autoridad y poniendo reparos a todo con suma impertinencia. Esto parecía
disgustar mucho a la tripulación prisionera, especialmente a la marinería,
y hasta me pareció advertir murmullos alarmantes, que no habrían sido muy
tranquilizadores para los ingleses si éstos los hubieran oído.

Por lo demás, no quiero referir incidentes de la navegación de aquella noche,
si puede llamarse navegación el vagar a la ventura, a merced de las olas, sin
velamen ni timón. No quiero, pues, fastidiar a mis lectores repitiendo hechos
que ya presenciamos a bordo del *Trinidad*, y paso a contarles otros
enteramente nuevos y que sorprenderán a ustedes tanto como me sorprendieron
a mí.

Yo había perdido mi afición a andar por el combés y alcázar de proa, y así,
desde que me encontré a bordo del *Santa Ana*, me refugié con mi amo en la
cámara, donde pude descansar un poco y alimentarme, pues de ambas cosas estaba
muy necesitado. Había allí, sin embargo, muchos heridos a quienes era preciso
curar, y esta ocupación, muy grata para mí, no me permitió todo el reposo que
mi agobiado cuerpo exigía. Hallábame ocupado en poner a don Alonso una venda en
el brazo, cuando sentí que apoyaban una mano en mi hombro; me volví y encaré
con un joven alto, embozado en luengo capote azul, y al pronto, como suele
suceder, no le reconocí; mas contemplándole con atención por espacio de algunos
segundos, lancé una exclamación de asombro: era el joven don Rafael Malespina,
novio de mi amita.

Abrazole don Alonso con mucho cariño, y él se sentó a nuestro lado. Estaba
herido en una mano, y tan pálido por la fatiga y la pérdida de la sangre, que
la demacración le desfiguraba completamente el rostro. Su presencia produjo en
mi espíritu sensaciones muy raras, y he de confesarlas todas, aunque alguna de
ellas me haga poco favor. Al punto experimenté cierta alegría viendo a una
persona conocida que había salido ilesa del horroroso luchar; un instante
después el odio antiguo que aquel sujeto me inspiraba se despertó en mi pecho
como dolor adormecido que vuelve a mortificarnos tras un periodo de alivio. Con
vergüenza lo confieso: sentí cierta pena de verle sano y salvo; pero diré
también en descargo mío que aquella pena fue una sensación momentánea y fugaz
como un relámpago, verdadero relámpago negro que obscureció mi alma, o mejor
dicho, leve eclipse de la luz de mi conciencia, que no tardó en brillar con
esplendorosa claridad.

La parte perversa de mi individuo me dominó un instante; en un instante también
supe acallarla, acorralándola en el fondo de mi ser. ¿Podrán todos decir lo
mismo?

Después de este combate moral vi a Malespina con gozo porque estaba vivo, y con
lástima porque estaba herido; y aún recuerdo con orgullo que hice esfuerzos
para demostrarle estos dos sentimientos. ¡Pobre amita mía! ¡Cuán grande había
de ser su angustia en aquellos momentos! Mi corazón concluía siempre por
llenarse de bondad; yo hubiera corrido a Vejer para decirle: «Señorita doña
Rosa, vuestro don Rafael está bueno y sano.»

El pobre Malespina había sido transportado al *Santa Ana* desde el
*Nepomuceno*, navío apresado también, donde era tal el número de heridos, que
fue preciso, según dijo, repartirlos para que no perecieran todos de abandono.
En cuanto suegro y yerno cambiaron los primeros saludos, consagrando algunas
palabras a las familias ausentes, la conversación recayó sobre la batalla. Mi
amo contó lo ocurrido en el *Santísima Trinidad*, y después añadió:

—Pero nadie me dice a punto fijo dónde está Gravina. ¿Ha caído prisionero, o se
retiró a Cádiz?

—El general—contestó Malespina,—sostuvo un horroroso fuego contra el
*Defiance* y el *Revenge*. Le auxiliaron el *Neptune*, francés, y el *San
Ildefonso* y el *San Justo*, nuestros; pero las fuerzas de los enemigos se
duplicaron con la ayuda del *Dreadnought*, del *Thunderer* y del *Poliphemus*,
después de lo cual fue imposible toda resistencia. Hallándose el *Príncipe de
Asturias* con todas las jarcias cortadas, sin palos, acribillado a balazos,
y habiendo caído herido el general Gravina y su mayor general Escaño,
resolvieron abandonar la lucha, porque toda resistencia era insensata y la
batalla estaba perdida. En un resto de arboladura puso Gravina la señal de
retirada, y acompañado del *San Justo*, el *San Leandro*, el *Montañés*, el
*Indomptable*, el *Neptune* y el *Argonauta*, se dirigió a Cádiz, con la pena
de no haber podido rescatar el *San Ildefonso*, que ha quedado en poder de los
enemigos.

—Cuénteme usted lo que ha pasado en el *Nepomuceno*—dijo mi amo con el mayor
interés.—Aún me cuesta trabajo creer que ha muerto Churruca, y a pesar de que
todos lo dan como cosa cierta, yo tengo la creencia de que aquel hombre divino
ha de estar vivo en alguna parte.

Malespina dijo que desgraciadamente él había presenciado la muerte de Churruca,
y prometió contarlo puntualmente. Formaron corro en torno suyo algunos
oficiales, y yo, más curioso que ellos, me volví todo oídos para no perder una
sílaba.

—Desde que salimos de Cádiz—dijo Malespina,—Churruca tenía el presentimiento
de este gran desastre. Él había opinado contra la salida, porque conocía la
inferioridad de nuestras fuerzas, y además confiaba poco en la inteligencia del
jefe Villeneuve. Todos sus pronósticos han salido ciertos; todos, hasta el de
su muerte, pues es indudable que la presentía, seguro como estaba de no
alcanzar la victoria. El 19 dijo a su cuñado Apodaca: «Antes que rendir mi
navío, lo he de volar o echar a pique. Éste es el deber de los que sirven al
Rey y a la patria.» El mismo día escribió a un amigo suyo, diciéndole: «Si
llegas a saber que mi navío ha sido hecho prisionero, di que he muerto.»

Ya se conocía en la grave tristeza de su semblante que preveía un desastroso
resultado. Yo creo que esta certeza y la imposibilidad material de evitarlo,
sintiéndose con fuerzas para ello, perturbaron p»rofundamente su alma, capaz de
las grandes acciones, así como de los grandes pensamientos.

Churruca era hombre religioso, porque era un hombre superior. El 21, a las once
de la mañana, mandó subir toda la tropa y marinería; hizo que se pusieran de
rodillas, y dijo al capellán con solemne acento: «Cumpla usted, padre, con su
ministerio, y absuelva a esos valientes que ignoran lo que les espera en el
combate.» Concluida la ceremonia religiosa, les mandó poner en pie, y hablando
en tono persuasivo y firme, exclamó: «¡Hijos míos: en nombre de Dios, prometo
la bienaventuranza al que muera cumpliendo con sus deberes! Si alguno faltase
a ellos, le haré fusilar inmediatamente, y si escapase a mis miradas o a las de
los valientes oficiales que tengo el honor de mandar, sus remordimientos le
seguirán mientras arrastre el resto de sus días miserable y desgraciado.»

Esta arenga, tan elocuente como sencilla, que hermanaba el cumplimiento del
deber militar con la idea religiosa, causó entusiasmo en toda la dotación del
*Nepomuceno*. ¡Qué lástima de valor! Todo se perdió como un tesoro que cae al
fondo del mar. Avistados los ingleses, Churruca vio con el mayor desagrado las
primeras maniobras dispuestas por Villeneuve, y cuando éste hizo señales de que
la escuadra virase en redondo, lo cual, como todos saben, desconcertó el orden
de batalla, manifestó a su segundo que ya consideraba perdida la acción con tan
torpe estrategia. Desde luego comprendió el aventurado plan de Nelson, que
consistía en cortar nuestra línea por el centro y retaguardia, envolviendo la
escuadra combinada y batiendo parcialmente sus buques, en tal disposición, que
éstos no pudieran prestarse auxilio. 

El *Nepomuceno* vino a quedar al extremo de la línea. Rompiose el fuego entre
el *Santa Ana* y *Royal Sovereign*, y sucesivamente todos los navíos fueron
entrando en el combate. Cinco navíos ingleses de la división de Collingwood se
dirigieron contra el San Juan; pero dos de ellos siguieron adelante, y Churruca
no tuvo que hacer frente más que a fuerzas triples.

Nos sostuvimos enérgicamente contra tan superiores enemigos hasta las dos de la
tarde, sufriendo mucho; pero devolviendo doble estrago a nuestros contrarios.
El grande espíritu de nuestro heroico jefe parecía haberse comunicado
a soldados y marineros, y las maniobras, así como los disparos, se hacían con
una prontitud pasmosa. La gente de leva se había educado en el heroísmo, sin
más que dos horas de aprendizaje, y nuestro navío, por su defensa gloriosa, no
sólo era el terror, sino el asombro de los ingleses.

Éstos necesitaron nuevos refuerzos: necesitaron seis contra uno. Volvieron los
dos navíos que nos habían atacado primero, y el *Dreadnought* se puso al
costado del *San Juan*, para batirnos a medio tiro de pistola. Figúrense
ustedes el fuego de estos seis colosos, vomitando balas y metralla sobre un
buque de 74 cañones. Parecía que nuestro navío se agrandaba, creciendo en
tamaño, conforme crecía el arrojo de sus defensores. Las proporciones
gigantescas que tomaban las almas, parecía que las tomaban también los cuerpos;
y al ver cómo infundíamos pavor a fuerzas seis veces superiores, nos creíamos
algo más que hombres.

Entre tanto, Churruca, que era nuestro pensamiento, dirigía la acción con
serenidad asombrosa. Comprendiendo que la destreza había de suplir a la fuerza,
economizaba los tiros, y lo fiaba todo a la buena puntería, consiguiendo así
que cada bala hiciera un estrago positivo en los enemigos. A todo atendía, todo
lo disponía, y la metralla y las balas corrían sobre su cabeza, sin que ni una
sola vez se inmutara. Aquel hombre, débil y enfermizo, cuyo hermoso y triste
semblante no parecía nacido para arrostrar escenas tan espantosas, nos infundía
a todos misterioso ardor, sólo con el rayo de su mirada.

Pero Dios no quiso que saliera vivo de la terrible porfía. Viendo que no era
posible hostilizar a un navío que por la proa molestaba al San Juan
impunemente, fue él mismo a apuntar el cañón, y logró desarbolar al contrario.
Volvía al alcázar de popa, cuando una bala de cañón le alcanzó en la pierna
derecha, con tal acierto, que casi se la desprendió del modo más doloroso por
la parte alta del muslo. Corrimos a sostenerlo, y el héroe cayó en mis brazos.
¡Qué terrible momento! Aún me parece que siento bajo mi mano el violento
palpitar de un corazón, que hasta en aquel instante terrible no latía sino por
la patria. Su decaimiento físico fue rapidísimo; le vi esforzándose por erguir
la cabeza, que se le inclinaba sobre el pecho, le vi tratando de reanimar con
una sonrisa su semblante, cubierto ya de mortal palidez, mientras con voz
apenas alterada, exclamó: *Esto no es nada*. *Siga el fuego*.

Su espíritu se rebelaba contra la muerte, disimulando el fuerte dolor de un
cuerpo mutilado, cuyas postreras palpitaciones se extinguían de segundo en
segundo. Tratamos de bajarle a la cámara; pero no fue posible arrancarle del
alcázar. Al fin, cediendo a nuestros ruegos, comprendió que era preciso
abandonar el mando. Llamó a Moyna, su segundo, y le dijeron que había muerto;
llamó al comandante de la primera batería, y éste, aunque gravemente herido,
subió al alcázar y tomó posesión del mando.

Desde aquel momento la tripulación se achicó: de gigante se convirtió en
enano; desapareció el valor, y comprendimos que era indispensable rendirse. La
consternación de que yo estaba poseído desde que recibí en mis brazos al héroe
del *San Juan*, no me impidió observar el terrible efecto causado en los ánimos
de todos por aquella desgracia. Como si una repentina parálisis moral y física
hubiera invadido la tripulación, así se quedaron todos helados y mudos, sin que
el dolor ocasionado por la pérdida de hombre tan querido diera lugar al
bochorno de la rendición.

La mitad de la gente estaba muerta o herida; la mayor parte de los cañones
desmontados; la arboladura, excepto el palo de trinquete, había caído, y el
timón no funcionaba. En tan lamentable estado, aún se quiso hacer un esfuerzo
para seguir al *Príncipe de Asturias*, que había izado la señal de retirada;
pero el *Nepomuceno*, herido de muerte, no pudo gobernar en dirección alguna.
Y a pesar de la ruina y destrozo del buque; a pesar del desmayo de la
tripulación; a pesar de concurrir en nuestro daño circunstancias tan
desfavorables, ninguno de los seis navíos ingleses se atrevió a intentar un
abordaje. Temían a nuestro navío, aun después de vencerlo.

Churruca, en el paroxismo de su agonía, mandaba clavar la bandera, y que no se
rindiera el navío mientras él viviese. El plazo no podía menos de ser
desgraciadamente muy corto, porque Churruca se moría a toda prisa, y cuantos le
asistíamos nos asombrábamos de que alentara todavía un cuerpo en tal estado;
y era que le conservaba así la fuerza del espíritu, apegado con irresistible
empeño a la vida, porque para él en aquella ocasión vivir era un deber. No
perdió el conocimiento hasta los últimos instantes; no se quejó de sus dolores,
ni mostró pesar por su fin cercano; antes bien, todo su empeño consistía sobre
todo en que la oficialidad no conociera la gravedad de su estado, y en que
ninguno faltase a su deber. Dio las gracias a la tripulación por su heroico
comportamiento; dirigió algunas palabras a su cuñado Ruiz de Apodaca, y después
de consagrar un recuerdo a su joven esposa, y de elevar el pensamiento a Dios,
cuyo nombre oímos pronunciado varias veces tenuemente por sus secos labios,
expiró con la tranquilidad de los justos y la entereza de los héroes, sin la
satisfacción de la victoria, pero también sin el resentimiento del vencido;
asociando el deber a la dignidad, y haciendo de la disciplina una religión;
firme como militar, sereno como hombre, sin pronunciar una queja, ni acusar
a nadie, con tanta dignidad en la muerte como en la vida. Nosotros
contemplábamos su cadáver aún caliente, y nos parecía mentira; creíamos que
había de despertar para mandamos de nuevo, y tuvimos para llorarle menos
entereza que él para morir, pues al expirar se llevó todo el valor, todo el
entusiasmo que nos había infundido.

Rindiose el *San Juan*, y cuando subieron a bordo los oficiales de las seis
naves que lo habían destrozado, cada uno pretendía para sí el honor de recibir
la espada del brigadier muerto. Todos decían: «se ha rendido a mi navío,» y por
un instante disputaron reclamando el honor de la victoria para uno u otro de
los buques a que pertenecían. Quisieron que el comandante accidental del *San
Juan* decidiera la cuestión, diciendo a cuál de los navíos ingleses se había
rendido, y aquél respondió: «A todos, que a uno solo jamás se hubiera rendido
el *San Juan*.

Ante el cadáver del malogrado Churruca, los ingleses, que le conocían por la
fama de su valor y entendimiento, mostraron gran pena, y uno de ellos dijo esto
o cosa parecida: «Varones ilustres como éste, no debían estar expuestos a los
azares de un combate, y sí conservados para los progresos de la ciencia de la
navegación.» Luego dispusieron que las exequias se hicieran formando la tropa
y marinería inglesa al lado de la española, y en todos sus actos se mostraron
caballeros, magnánimos y generosos.

El número de heridos a bordo del *San Juan* era tan considerable, que nos
transportaron a otros barcos suyos o prisioneros. A mí me tocó pasar a éste,
que ha sido de los más maltratados; pero ellos cuentan poderlo remolcar
a Gibraltar antes que ningún otro, ya que no pueden llevarse al *Trinidad*, el
mayor y el más apetecido de nuestros navíos.

<!---
<p> </p>
-->

\noindent{\dotfill}

Aquí terminó Malespina, el cual fue oído con viva atención durante el relato de
lo que había presenciado. Por lo que oí, pude comprender que a bordo de cada
navío había ocurrido una tragedia tan espantosa como la que yo mismo había
presenciado, y dije para mí: «¡Cuánto desastre, Santo Dios, causado por las
torpezas de un solo hombre!.» Y aunque yo era entonces un chiquillo, recuerdo
que pensé lo siguiente: «Un hombre tonto no es capaz de hacer en ningún momento
de su vida los disparates que hacen a veces las naciones, dirigidas por
centenares de hombres de talento.»
