# XV

—Hemos salido de Guatemala para entrar en Guatepeor—dijo Marcial cuando le
pusieron sobre cubierta.—Pero donde manda capitán no manda marinero. A este
condenado le pusieron *Rayo* por mal nombre. Él dice que entrará en Cádiz antes
de media noche, y yo digo que no entra. Veremos a ver.

—¿Qué dice usted, Marcial, que no llegaremos?—pregunté con mucho afán.

—Usted, señor Gabrielito, no entiende de esto.

—Es que cuando mi señor don Alonso y los oficiales del *Santa Ana* creen que el
*Rayo* entrará esta noche, por fuerza tiene que entrar. Ellos que lo dicen,
bien sabido se lo tendrán.

—Y tú no sabes, *sardiniya*, que esos señores de popa se *candilean* (se
equivocan) más fácilmente que nosotros los marinos de combés. Si no, ahí tienes
al jefe de toda la escuadra, *Monsieur Corneta*, que cargue el diablo con él.
Ya ves como no ha tenido ni tanto así de idea para mandar la acción. ¿Piensas
tú que si *Monsieur Corneta* hubiera hecho lo que yo decía se hubiera perdido
la batalla?

—¿Y usted cree que no llegaremos a Cádiz?

—Digo que este navío es más pesado que el mismo plomo, y además traicionero.
Tiene mala andadura, gobierna mal y parece que está cojo, tuerto y manco como
yo, pues si le echan la caña para aquí, él va para allí.

En efecto: el *Rayo*, según opinión general, era un barco de malísimas
condiciones marineras. Pero a pesar de esto y de su avanzada edad, que frisaba
en los cincuenta y seis años, como se hallaba en buen estado, no parecía correr
peligro alguno, pues si el vendaval era cada vez mayor, también el puerto
estaba cerca. De todos modos, ¿no era lógico suponer que mayor peligro corría
el *Santa Ana*, desarbolado, sin timón, y obligado a marchar a remolque de una
fragata?

Marcial fue puesto en el sollado, y Malespina en la cámara. Cuando le dejamos
allí con los demás oficiales heridos, escuché una voz que reconocí, aunque al
punto no pude darme cuenta de la persona a quien pertenecía. Acerqueme al grupo
de donde salía aquella charla retumbante, que dominaba las demás voces, y quedé
asombrado, reconociendo al mismo don José María Malespina en persona. Corrí
a él para decirle que estaba su hijo, y el buen padre suspendió la sarta de
mentiras que estaba contando para acudir al lado del joven herido. Grande fue
su alegría encontrándole vivo, pues había salido de Cádiz porque la impaciencia
le devoraba, y quería saber su paradero a todo trance.

—Eso que tienes no es nada—dijo abrazando a su hijo;—un simple rasguño. Tú no
estás acostumbrado a sentir heridas; eres una dama, Rafael. ¡Oh! si cuando la
guerra del Rosellón hubieras estado en edad de ir allá conmigo, habrías visto
lo bueno. Aquéllas sí eran heridas. Ya sabes que una bala me entró por el
antebrazo, subió hacia el hombro, dio la vuelta por toda la espalda, y vino
a salir por la cintura. ¡Oh, qué herida tan singular! pero a los tres días
estaba sano, mandando la artillería en el ataque de Bellegarde.

Después explicó el motivo de su presencia a bordo del *Rayo*, de este modo:

—El 21 por la noche supimos en Cádiz el éxito del combate. Lo dicho, señores:
no se quiso hacer caso de mí cuando hablé de las reformas de la artillería,
y aquí tienen los resultados. Pues bien: en cuanto lo supe y me enteré de que
había llegado en retirada Gravina con unos cuantos navíos, fui a ver si entre
ellos venía el *San Juan*, donde estabas tú; pero me dijeron que había sido
apresado. No puedo pintar a ustedes mi ansiedad; casi no me quedaba duda de tu
muerte, mayormente desde que supe el gran número de bajas ocurridas en tu
navío. Pero yo soy hombre que llevo las cosas hasta el fin, y sabiendo que se
había dispuesto la salida de algunos navíos con objeto de recoger los
desmantelados y rescatar los prisioneros, determiné salir pronto de dudas,
embarcándome en uno de ellos. Expuse mi pretensión a Solano, y después al mayor
general de la escuadra, mi antiguo amigo Escaño, y no sin escrúpulo me dejaron
venir. A bordo del *Rayo*, donde me embarqué esta mañana, pregunté por ti, por
el *San Juan*; mas nada consolador me dijeron, sino, por el contrario, que
Churruca había muerto, y que su navío, después de batirse con gloria, había
caído en poder de los enemigos. ¡Figúrate cuál sería mi ansiedad! ¡Qué lejos
estaba hoy, cuando rescatamos al *Santa Ana*, de que tú te hallabas en él!
A saberlo con certeza, hubiera redoblado mis esfuerzos en las disposiciones que
di con permiso de estos señores, y el navío de Álava habría quedado libre en
dos minutos.

Los oficiales que le rodeaban mirábanle con sorna oyendo el último jactancioso
concepto de don José María. Por sus risas y cuchicheos comprendí que durante
todo el día se habían divertido con los embustes de aquel buen señor, quien no
ponía freno a su voluble lengua, ni aun en las circunstancias más críticas
y dolorosas.

El cirujano dijo que convenía dejar reposar al herido, y no sostener en su
presencia conversación alguna, sobre todo si ésta se refería al pasado
desastre. Don José María, que tal oyó, aseguró que, por el contrario, convenía
reanimar el espíritu del enfermo con la conversación, y añadió:

—En la guerra del Rosellón, los heridos graves (y yo lo estuve varias veces)
mandábamos a los soldados que bailasen y tocasen la guitarra en la enfermería,
y seguro estoy de que este tratamiento nos curó más pronto que todos los
emplastos y botiquines.

—Pues en las guerras de la República francesa—dijo un oficial andaluz que
quería confundir a don José María,—se estableció que en las ambulancias de los
heridos fuese un cuerpo de baile completo y una compañía de ópera, y con esto
se ahorraron los médicos y boticarios, pues con un par de arias y dos docenas
de trenzados en sexta se quedaban todos como nuevos.

—¡Alto ahí!—exclamó Malespina.—Ésa es grilla, caballerito. ¿Cómo puede ser
que con música y baile se curen las heridas?

—Usted lo ha dicho.

—Sí; pero eso no ha pasado más que una vez, ni es fácil que vuelva a pasar. ¿Es
acaso probable que vuelva a haber una guerra como la del Rosellón, la más
sangrienta, la más hábil, la más estratégica que ha visto el mundo desde
Epaminondas? Claro es que no; pues allí todo fue extraordinario, y puedo dar fe
de ello, que la presencié desde el *Introito* hasta el *Ite misa est*.
A aquella guerra debo mi conocimiento de la artillería; ¿usted no ha oído
hablar de mí? Estoy seguro de que me conocerá de nombre. Pues sepa usted que
aquí traigo en la cabeza un proyecto grandioso, y tal que si algún día llega
a ser realidad, no volverán a ocurrir desastres como éste del 21. Sí, señores
—añadió mirando con gravedad y suficiencia a los tres o cuatro oficiales que le
oían;—es preciso hacer algo por la patria; urge inventar algo sorprendente,
que en un periquete nos devuelva todo lo perdido y asegure a nuestra marina la
victoria por siempre jamás amén.

—A ver, señor don José María—dijo un oficial;—explíquenos usted cuál es su
invento.

—Pues ahora me ocupo del modo de construir cañones de a 300.

—¡Hombre, de a 300!—exclamaron los oficiales con aspavientos de risa
y burla.—Los mayores que tenemos a bordo son de 36.

—Ésos son juguetes de chicos. Figúrese usted el destrozo que harían esas piezas
de 300 disparando sobre la escuadra enemiga—dijo Malespina.—Pero ¿qué
demonios es esto?—añadió agarrándose para no rodar por el suelo, pues los
balanceos del *Rayo* eran tales que muy difícilmente podía uno tenerse derecho.

—El vendaval arrecia y me parece que esta noche no entramos en Cádiz—dijo un
oficial retirándose.

Quedaron sólo dos, y el mentiroso continuó su perorata en estos términos:

—Lo primero que habría que hacer era construir barcos de 95 a 100 varas de
largo.

—¡Caracoles! ¿Sabe usted que la lanchita sería regular?—indicó un
oficial.—¡Cien varas! El *Trinidad*, que santa gloria haya, tenía setenta,
y a todos parecía demasiado largo. Ya sabe usted que viraba mal, y que todas
las maniobras se hacían en él muy difícilmente.

—Veo que usted se asusta por poca cosa, caballerito—prosiguió Malespina.—¿Qué
son 100 varas? Aún podrían construirse barcos mucho mayores. Y he de advertir
a ustedes que yo los construiría de hierro.

—¡De hierro!—exclamaron los dos oyentes sin poder contener la risa.

—De hierro, sí. ¿Por ventura no conoce usted la ciencia de la hidrostática? Con
arreglo a ella, yo construiría un barco de hierro de 7.000 toneladas.

—¡Y el *Trinidad* no tenía más que 4.000!—indicó un oficial,—lo cual parecía
excesivo. ¿Pero no comprende usted que para mover esa mole sería preciso un
aparejo tan colosal, que no habría fuerzas humanas capaces de maniobrar en él?

—¡Bicoca!… ¡Oh! señor marino, ¿y quién le dice a usted que yo sería tan
torpe que moviera ese buque por medio del viento? Usted no me conoce. Si
supiera usted que tengo aquí una idea… Pero no quiero explicársela a ustedes,
porque no me entenderían.

Al llegar a este punto de su charla, don José María dio tal tumbo que se quedó
en cuatro pies. Pero ni por ésas cerró el pico. Marchose otro de los oficiales,
y quedó sólo uno, el cual tuvo que seguir sosteniendo la conversación.

—¡Qué vaivenes!—continuó diciendo el viejo.—No parece sino que nos vamos
a estrellar contra la costa… Pues bien: como dije, yo movería esa gran mole
de mi invención por medio del… ¿A que no lo adivina usted?… Por medio del
vapor de agua. Para esto se construiría una máquina singular, donde el vapor,
comprimido y dilatado alternativamente dentro de dos cilindros, pusiera en
movimiento unas ruedas… pues…

El oficial no quiso oír más; y aunque no tenía puesto en el buque, ni estaba de
servicio, por ser de los recogidos, fue a ayudar a sus compañeros, bastante
atareados con el creciente temporal. Malespina se quedó solo conmigo,
y entonces creí que iba a callar por no juzgarme persona a propósito para
sostener la conversación. Pero mi desgracia quiso que él me tuviera en más de
lo que yo valía, y la emprendió conmigo en los siguientes términos:

—¿Usted comprende bien lo que quiero decir? Siete mil toneladas, el vapor, dos
ruedas… pues…

—Sí, señor, comprendo perfectamente—contesté a ver si se callaba, pues ni
tenía humor de oírle, ni los violentos balances del buque, anunciando un gran
peligro, disponían el ánimo a disertar sobre el engrandecimiento de la marina.

—Veo que usted me conoce y se hace cargo de mis invenciones—continuó él.—Ya
comprenderá que el buque que imagino sería invencible, lo mismo atacando que
defendiendo. Él solo habría derrotado con cuatro o cinco tiros los treinta
navíos ingleses.

—¿Pero los cañones de éstos no le harían daño también?—manifesté con timidez,
arguyéndole más bien por cortesía que porque el asunto me interesase.

—¡Oh! La observación de usted, caballerito, es atinadísima, y prueba que
comprende y aprecia las grandes invenciones. Para evitar el efecto de la
artillería enemiga, yo forraría mi barco con gruesas planchas de acero; es
decir, le pondría una coraza, como las que usaban los antiguos guerreros. Con
este medio, podría atacar, sin que los proyectiles enemigos hicieran en sus
costados más efecto que el que haría una andanada de bolitas de pan, lanzadas
por la mano de un niño. Es una idea maravillosa la que yo he tenido. Figúrese
usted que nuestra nación tuviera dos o tres barcos de ésos. ¿Dónde iría a parar
la escuadra inglesa con todos sus Nelsones y Collingwoodes?

—Pero en caso de que se pudieran hacer aquí esos barcos—dije yo con viveza,
conociendo la fuerza de mi argumento,—los ingleses los harían también,
y entonces las proporciones de la lucha serían las mismas.

Don José María se quedó como alelado con esta razón, y por un instante estuvo
perplejo, sin saber qué decir; mas su vena inagotable no tardó en sugerirle
nuevas ideas, y contestó con mal humor:

—¿Y quién le ha dicho a usted, mozalbete atrevido, que yo sería capaz de
divulgar mi secreto? Los buques se fabricarían con el mayor sigilo y sin decir
palotada a nadie. Supongamos que ocurría una nueva guerra. Nos provocaban los
ingleses, y les decíamos: «Sí, señor, pronto estamos; nos batiremos.» Salían al
mar los navíos ordinarios, empezaba la pelea, y a lo mejor cátate que aparecen
en las aguas del combate dos o tres de esos monstruos de hierro, vomitando humo
y marchando acá o allá sin hacer caso del viento; se meten por donde quieren,
hacen astillas con el empuje de su afilada proa a los barcos contrarios, y con
un par de cañonazos… figúrese usted, todo se acababa en un cuarto de hora.

No quise hacer más objeciones, porque la idea de que corríamos un gran peligro
me impedía ocupar la mente con pensamientos contrarios a los propios de tan
crítica situación. No volví a acordarme más del formidable buque imaginario,
hasta que treinta años más tarde supe la aplicación del vapor a la navegación,
y más aún, cuando al cabo de medio siglo vi en nuestra gloriosa
fragata *Numancia* la acabada realización de los estrafalarios proyectos del
mentiroso de Trafalgar.

Medio siglo después me acordé de don José María Malespina, y dije: «Parece
mentira que las extravagancias ideadas por un loco o un embustero lleguen a ser
realidades maravillosas con el transcurso del tiempo.»

Desde que observé esta coincidencia, no condeno en absoluto ninguna utopía,
y todos los mentirosos me parecen hombres de genio.

Dejé a don José María para ver lo que pasaba, y en cuanto puse los pies fuera
de la cámara, me enteré de la comprometida situación en que se encontraba el
*Rayo*. El vendaval, no sólo le impedía la entrada en Cádiz, sino que le
impulsaba hacia la costa, donde encallaría de seguro, estrellándose contra las
rocas. Por mala que fuera la suerte del *Santa Ana*, que habíamos abandonado,
no podía ser peor que la nuestra. Yo observé con afán los rostros de oficiales
y marineros, por ver si encontraba alguno que indicase esperanza; pero, por mi
desgracia, en todos vi señales de gran desaliento. Consulté el cielo, y lo vi
pavorosamente feo; consulté la mar, y la encontré muy sañuda; no era posible
volverse más que a Dios, ¡y Éste estaba tan poco propicio con nosotros desde el
21…!

El *Rayo* corría hacia el Norte. Según las indicaciones que iban haciendo los
marineros, junto a quienes estaba yo, pasábamos frente al banco de Marrajotes,
de Hazte Afuera, de Juan Bola, frente al Torregorda, y, por último, frente al
castillo de Cádiz. En vano se ejecutaron todas las maniobras necesarias para
poner la proa hacia el interior de la bahía. El viejo navío, como un corcel
espantado, se negaba a obedecer; el viento y el mar, que corrían con impetuosa
furia de Sur a Norte, lo arrastraban, sin que la ciencia náutica pudiese nada
para impedirlo.

No tardamos en rebasar de la bahía. A nuestra derecha quedó bien pronto Rota,
Punta Candor, Punta de Meca, Regla y Chipiona. No quedaba duda de que el *Rayo*
iba derecho a estrellarse inevitablemente en la costa cercana a la embocadura
del Guadalquivir. No necesito decir que las velas habían sido cargadas, y que
no bastando este recurso contra tan fuerte temporal, se bajaron también los
masteleros. Por último, también se creyó necesario picar los palos, para evitar
que el navío se precipitara bajo las olas. En las grandes tempestades el barco
necesita achicarse, de alta encina quiere convertirse en humilde hierba, y como
sus mástiles no pueden plegarse cual las ramas de un árbol, se ve en la
dolorosa precisión de amputarlos, quedándose sin miembros por salvar la vida.

La pérdida del buque era ya inevitable. Picados los palos mayor y de mesana, se
le abandonó, y la única esperanza consistía en poderlo fondear cerca de la
costa, para lo cual se prepararon las áncoras, reforzando las amarras. Disparó
dos cañonazos para pedir auxilio a la playa ya cercana, y como se distinguieran
claramente algunas hogueras en la costa, nos alegramos, creyendo que no
faltaría quien nos diera auxilio. Muchos opinaron que algún navío español
o inglés había encallado allí, y que las hogueras que veíamos eran encendidas
por la tripulación náufraga. Nuestra ansiedad crecía por momentos; y respecto
a mí, debo decir que me creí cercano a un fin desastroso. Ni ponía atención
a lo que a bordo pasaba, ni en la turbación de mi espíritu podía ocuparme más
que de la muerte, que juzgaba inevitable. Si el buque se estrellaba, ¿quién
podía salvar el espacio de agua que le separaría de la tierra? El lugar más
terrible de una tempestad es aquel en que las olas se revuelven contra la
tierra, y parece que están cavando en ella para llevarse pedazos de playa al
profundo abismo. El empuje de la ola al avanzar y la violencia con que se
arrastra al retirarse son tales, que ninguna fuerza humana puede vencerlos.

Por último, después de algunas horas de mortal angustia, la quilla del *Rayo*
tocó en un banco de arena y se paró. El casco todo y los restos de su
arboladura retemblaron un instante; parecía que intentaban vencer el obstáculo
interpuesto en su camino; pero éste fue mayor, y el buque, inclinándose
sucesivamente de uno y otro costado, hundió su popa, y después de un espantoso
crujido, quedó sin movimiento.

Todo había concluido, y ya no era posible ocuparse más que de salvar la vida,
atravesando el espacio de mar que de la costa nos separaba. Esto pareció casi
imposible de realizar en las embarcaciones que a bordo teníamos; mas había
esperanzas de que nos enviaran auxilio de tierra, pues era evidente que la
tripulación de un buque recién naufragado vivaqueaba en ella, y no podía estar
lejos alguna de las balandras de guerra cuya salida para tales casos debía
haber dispuesto la autoridad naval de Cádiz… El *Rayo* hizo nuevos disparos,
y esperamos socorros con la mayor impaciencia, porque, de no venir pronto,
pereceríamos todos con el navío. Este infeliz inválido, cuyo fondo se había
abierto al encallar, amenazaba despedazarse por sus propias convulsiones, y no
podía tardar el momento en que, desquiciada la clavazón de algunas de sus
cuadernas, quedaríamos a merced de las olas, sin más apoyo que el que nos
dieran los desordenados restos del buque.

Los de tierra no podían darnos auxilio; pero Dios quiso que oyera los cañonazos
de alarma una balandra que se había hecho a la mar desde Chipiona, y se nos
acercó por la proa, manteniéndose a buena distancia. Desde que avistamos su
gran vela mayor vimos segura nuestra salvación, y el comandante del *Rayo* dio
las órdenes para que el trasbordo se verificara sin atropello en tan peligrosos
momentos.

Mi primera intención, cuando vi que se trataba de trasbordar, fue correr al
lado de las dos personas que allí me interesaban: el señorito Malespina
y Marcial, ambos heridos, aunque el segundo no lo estaba de gravedad. Encontré
al oficial de artillería en bastante mal estado, y decía a los que le rodeaban:

—No me muevan; déjenme morir aquí.

Marcial había sido llevado sobre cubierta, y yacía en el suelo con tal
postración y abatimiento, que me inspiró verdadero miedo su semblante. Alzó la
vista cuando me acerqué a él, y tomándome la mano, dijo con voz conmovida:

—Gabrielillo, no me abandones.

—¡A tierra! ¡Todos vamos a tierra!—exclamé yo procurando reanimarle; pero él,
moviendo la cabeza con triste ademán, parecía presagiar alguna desgracia.

Traté de ayudarle para que se levantara; pero después del primer esfuerzo, su
cuerpo volvió a caer exánime, y al fin dijo:—No puedo.

Las vendas de su herida se habían caído, y en el desorden de aquella apurada
situación no encontró quien se las aplicara de nuevo. Yo le curé como pude,
consolándole con palabras de esperanza; y hasta procuré reír ridiculizando su
facha, para ver si de este modo le reanimaba. Pero el pobre viejo no despegó
sus labios; antes bien inclinaba la cabeza con gesto sombrío, insensible a mis
bromas lo mismo que a mis consuelos.

Ocupado en esto, no advertí que había comenzado el embarque en las lanchas.
Casi de los primeros que a ellas bajaron fueron don José María Malespina y su
hijo. Mi primer impulso fue ir tras ellos siguiendo las órdenes de mi amo; pero
la imagen del marinero herido y abandonado me contuvo. Malespina no necesitaba
de mí, mientras que Marcial, casi considerado como muerto, estrechaba con su
helada mano la mía, diciéndome:—Gabriel, no me abandones.

Las lanchas atracaban difícilmente; pero a pesar de esto, una vez trasbordados
los heridos, el embarco fue fácil, porque los marineros se precipitaban en
ellas deslizándose por una cuerda, o arrojándose de un salto. Muchos se echaban
al agua para alcanzarlas a nado. Por mi imaginación cruzó como un problema
terrible la idea de cuál de aquellos dos procedimientos emplearía para
salvarme. No había tiempo que perder, porque el *Rayo* se desbarataba; casi
toda la popa estaba hundida, y los estallidos de los baos y de las cuadernas
medio podridas anunciaban que bien pronto aquella mole iba a dejar de ser un
barco. Todos corrían con presteza hacia las lanchas, y la balandra, que se
mantenía a cierta distancia, maniobrando con habilidad para resistir la mar,
les recogía. Las embarcaciones volvían vacías al poco tiempo, pero no tardaban
en llenarse de nuevo.

Yo observé el abandono en que estaba Medio-hombre, y me dirigí sofocado
y llorando a algunos marineros, rogándoles que cargaran a Marcial para
salvarle. Pero harto hacían ellos con salvarse a sí propios. En un momento de
desesperación traté yo mismo de echármele a cuestas; pero mis escasas fuerzas
apenas lograron alzar del suelo sus brazos desmayados. Corrí por toda la
cubierta buscando un alma caritativa, y algunos estuvieron a punto de ceder
a mis ruegos; mas el peligro les distrajo de tan buen pensamiento. Para
comprender esta inhumana crueldad, es preciso haberse encontrado en trances tan
terribles; el sentimiento y la caridad desaparecen ante el instinto de
conservación que domina el ser por completo, asimilándole a veces a una fiera.

—¡Oh, esos malvados no quieren salvarte, Marcial!—exclamé con vivo dolor.

—Déjales—me contestó.—Lo mismo da a bordo que en tierra. Márchate tú; corre,
chiquillo, que te dejan aquí.

No sé qué idea mortificó más mi mente: si la de quedarme a bordo, donde
perecería sin remedio, o la de salir dejando solo a aquel desgraciado. Por
último, más pudo la voz de la naturaleza que otra fuerza alguna, y di unos
cuantos pasos hacia la borda. Retrocedí para abrazar al pobre viejo, y corrí
luego velozmente hacia el punto en que se embarcaban los últimos marineros.
Eran cuatro; cuando llegué, vi que los cuatro se habían lanzado al mar y se
acercaban nadando a la embarcación, que estaba como a unas diez o doce varas de
distancia.

—¿Y yo?—exclamé con angustia, viendo que me dejaban.—¡Yo voy también, yo
también!

Grité con todas mis fuerzas; pero no me oyeron o no quisieron hacerme caso.
A pesar de la obscuridad, vi la lancha; les vi subir a ella, aunque esta
operación apenas podía apreciarse por la vista. Me dispuse a arrojarme al agua
para seguir la misma suerte; pero en el instante mismo en que se determinó en
mi voluntad esta resolución, mis ojos dejaron de ver lancha y marineros, y ante
mí no había más que la horrenda obscuridad del agua.

Todo medio de salvación había desaparecido. Volví los ojos a todos lados, y no
vi más que las olas que sacudían los restos del barco; en el cielo ni una
estrella, en la costa ni una luz. La balandra había desaparecido también. Bajo
mis pies, que pataleaban con ira, el casco del *Rayo* se quebraba en pedazos,
y sólo se conservaba unida y entera la parte de proa, con la cubierta llena de
despojos. Me encontraba sobre una balsa informe que amenazaba desbaratarse por
momentos.

Al verme en tal situación, corrí hacia Marcial diciendo:

—¡Me han dejado, nos han dejado!

El anciano se incorporó con muchísimo trabajo, apoyado en su mano; levantó la
cabeza y recorrió con su turbada vista el lóbrego espacio que nos rodeaba.

—¡Nada!—exclamó;—no se ve nada. Ni lanchas, ni tierra, ni luces, ni costa. No
volverán.

Al decir esto, un terrible chasquido sonó bajo nuestros pies en lo profundo del
sollado de proa, ya enteramente anegado. El alcázar se inclinó violentamente de
un lado, y fue preciso que nos agarráramos fuertemente a la base de un molinete
para no caer al agua. El piso nos faltaba; el último resto del *Rayo* iba a ser
tragado por las olas. Mas como la esperanza no abandona nunca, yo aún creí
posible que aquella situación se prolongase hasta el amanecer sin empeorarse,
y me consoló ver que el palo del trinquete aún estaba en pie. Con el propósito
firme de subirme a él cuando el casco acabara de hundirse, miré aquel árbol
orgulloso en que flotaban trozos de cabos y harapos de velas, y que resistía,
coloso desgreñado por la desesperación, pidiendo al cielo misericordia.

Marcial se dejó caer en la cubierta, y luego dijo:

—Ya no hay esperanza, Gabrielillo. Ni ellos querrán volver, ni la mar les
dejaría si lo intentaran. Puesto que Dios lo quiere, aquí hemos de morir los
dos. Por mí nada me importa; soy un viejo y no sirvo para maldita la cosa…
Pero tú… tú eres un niño, y…

Al decir esto su voz se hizo ininteligible por la emoción y la ronquera. Poco
después le oí claramente estas palabras:

—Tú no tienes pecados, porque eres un niño. Pero yo… Bien que cuando uno se
muere así… vamos al decir… así, al modo de perro o gato, no necesita de que
un cura venga y le dé la *solución*, sino que basta y sobra con que uno mismo
se entienda con Dios. ¿No has oído tú eso?

Yo no sé lo que contesté; creo que no dije nada, y me puse a llorar sin
consuelo.

—Ánimo, Gabrielillo—prosiguió.—El hombre debe ser hombre, y ahora es cuando
se conoce quién tiene alma y quién no la tiene. Tú no tienes pecados; pero yo
sí. Dicen que cuando uno se muere y no halla cura con quien confesarse, debe
decir lo que tiene en la conciencia al primero que encuentre. Pues yo te digo,
Gabrielillo, que me confieso contigo, y que te voy a decir mis pecados,
y cuenta con que Dios me está oyendo detrás de ti, y que me va a perdonar.

Mudo por el espanto y por las solemnes palabras que acababa de oír, me abracé
al anciano, que continuó de este modo:

—Pues digo que siempre he sido cristiano católico, *postólico*, romano, y que
siempre he sido y soy devoto de la Virgen del Carmen, a quien llamo en mi ayuda
en este momento; y digo también que, si hace veinte años que no he confesado ni
comulgado, no fue por mí, sino por *mor* del maldito servicio, y porque siempre
lo va uno dejando para el domingo que viene. Pero ahora me pesa de no haberlo
hecho, y digo, y declaro, y perjuro, que quiero a Dios y a la Virgen y a todos
los santos; y que por todo lo que les haya ofendido me castiguen, pues si no me
confesé y comulgué este año fue por *aquél* de los malditos *casacones*, que me
hicieron salir al mar cuando tenía el proeto de cumplir con la Iglesia. Jamás
he robado ni la punta de un alfiler, ni he dicho más mentiras que alguna que
otra para bromear. De los palos que le daba a mi mujer hace treinta años, me
arrepiento, aunque creo que bien dados estuvieron, porque era más mala que las
churras, y con un genio más picón que un alacrán. No he faltado ni tanto así
a lo que manda la Ordenanza; no aborrezco a nadie más que a los *casacones*,
a quienes hubiera querido ver hechos picadillo; pero pues dicen que todos somos
hijos de Dios, yo les perdono, y *así mismamente* perdono a los franceses, que
nos han traído esta guerra. Y no digo más, porque me parece que me voy a toda
vela. Yo amo a Dios y estoy tranquilo. Gabrielillo, abrázate conmigo,
y apriétate bien contra mí. Tú no tienes pecados, y vas a andar *finiqueleando*
con los ángeles divinos. Más vale morirse a tu edad que vivir en este
*emperrado mundo*… Conque ánimo, chiquillo, que esto se acaba. El agua sube,
y el *Rayo* se acabó para siempre. La muerte del que se ahoga es muy buena; no
te asustes… abrázate conmigo. Dentro de un ratito estaremos libres de
pesadumbres, yo dando cuenta a Dios de mis pecadillos, y tú contento como unas
pascuas danzando por el Cielo, que está alfombrado con estrellas, y allí parece
que la felicidad no se acaba nunca, porque es eterna, que es como dijo el otro,
mañana y mañana y mañana, y al otro y siempre…

No pudo hablar más. Yo me agarré fuertemente al cuerpo de Medio-hombre. Un
violento golpe de mar sacudió la proa del navío, y sentí el azote del agua
sobre mi espalda. Cerré los ojos y pensé en Dios. En el mismo instante perdí
toda sensación, y no supe lo que ocurrió.
