# XVI

Volvió, no sé cuándo, a iluminar turbiamente mi espíritu la noción de la vida;
sentí un frío intensísimo, y sólo este accidente me dio a conocer la propia
existencia, pues ningún recuerdo de lo pasado conservaba mi mente, ni podía
hacerme cargo de mi nueva situación. Cuando mis ideas se fueron aclarando y se
desvanecía el letargo de mis sentidos, me encontré tendido en la playa. Algunos
hombres estaban en derredor mío, observándome con interés. Lo primero que oí,
fue—¡Pobrecito!…, ya vuelve en sí.

Poco a poco fui volviendo a la vida, y con ella al recuerdo de lo pasado. Me
acordé de Marcial, y creo que las primeras palabras articuladas por mis labios
fueron para preguntar por él. Nadie supo contestarme. Entre los que me rodeaban
reconocí a algunos marineros del *Rayo*, les pregunté por Medio-hombre, y todos
convinieron en que había perecido. Después quise enterarme de cómo me habían
salvado; pero tampoco me dieron razón.

Diéronme a beber no sé qué; me llevaron a una casa cercana, y allí, junto al
fuego, y cuidado por una vieja, recobré la salud, aunque no las fuerzas.
Entonces me dijeron que habiendo salido otra balandra a reconocer los restos
del *Rayo*, y los de un navío francés que corrió igual suerte, me encontraron
junto a Marcial, y pudieron salvarme la vida. Mi compañero de agonía estaba
muerto. También supe que en la travesía del barco naufragado a la costa habían
perecido algunos infelices.

Quise saber qué había sido de Malespina, y no hubo quien me diera razón del
padre ni del hijo. Pregunté por el *Santa Ana*, y me dijeron que había llegado
felizmente a Cádiz, por cuya noticia resolví ponerme inmediatamente en camino
para reunirme con mi amo. Me encontraba a bastante distancia de Cádiz, en la
costa que corresponde a la orilla derecha del Guadalquivir. Necesitaba, pues,
emprender la marcha inmediatamente para recorrer lo más pronto posible tan
largo proyecto. Esperé dos días más para reponerme, y al fin, acompañado de un
marinero que llevaba el mismo camino, me puse en marcha hacia Sanlúcar. En la
mañana del 27 recuerdo que atravesamos el río, y luego seguimos nuestro viaje
a pie sin abandonar la costa. Como el marinero que me acompañaba era francote
y alegre, el viaje fue todo lo agradable que yo podía esperar, dada la
situación de mi espíritu, aún abatido por la muerte de Marcial y por las
últimas escenas de que fui testigo a bordo. Por el camino íbamos departiendo
sobre el combate y los naufragios que le sucedieron.

—Buen marino era Medio-hombre—decía mi compañero de viaje.—¿Pero quién le
metió a salir a la mar con un cargamento de más de sesenta años? Bien empleado
le está el fin que ha tenido.

—Era un valiente marinero—dije yo;—y tan aficionado a la guerra, que ni sus
achaques le arredraron cuando intentó venir a la escuadra.

—Pues de ésta me despido—prosiguió el marinero.—No quiero más batallas en la
mar. El Rey paga mal, y después, si queda uno cojo o baldado, le dan las buenas
noches, y si te he visto no me acuerdo. Parece mentira que el Rey trate tan mal
a los que le sirven. ¿Qué cree usted? La mayor parte de los comandantes de
navío que se han batido el 21, hace muchos meses que no cobran sus pagas. El
año pasado estuvo en Cádiz un capitán de navío que, no sabiendo cómo mantenerse
y mantener a sus hijos, se puso a servir en una posada. Sus amigos le
descubrieron, aunque él trataba de disimular su miseria, y, por último,
lograron sacarle de tan vil estado. Esto no pasa en ninguna nación del mundo;
¡y luego se espantan de que nos venzan los ingleses! Pues no digo nada del
armamento. Los arsenales están vacíos, y por más que se pide dinero a Madrid,
ni un cuarto. Verdad es que todos los tesoros del Rey se emplean en pagar sus
sueldos a los señores de la Corte, y entre éstos el que más come es el Príncipe
de la Paz, que reúne 40.000 durazos como Consejero de Estado, como Secretario
de Estado, como Capitán General y como Sargento mayor de guardias… Lo dicho,
no quiero servir al Rey. A mi casa me voy con mi mujer y mis hijos, pues ya he
cumplido, y dentro de unos días me han de dar la licencia.

—Pues no podrá usted quejarse, amiguito, si le tocó ir en el *Rayo*, navío que
apenas entró en acción.

—Yo no estaba en el *Rayo*, sino en el *Bahama*, que sin duda fue de los barcos
que mejor y por más tiempo pelearon.

—Ha sido apresado, y su comandante murió, si no recuerdo mal.

—Así fue—contestó.—Y todavía me dan ganas de llorar cuando me acuerdo de don
Dionisio Alcalá Galiano, el más valiente brigadier de la armada. Eso sí; tenía
el genio fuerte y no consentía la más pequeña falta; pero su mucho rigor nos
obligaba a quererle más, porque el capitán que se hace temer por severo, si
a la severidad acompaña la justicia, infunde respeto, y, por último, se
conquista el cariño de la gente. También puede decirse que otro más caballero
y más generoso que don Dionisio Alcalá Galiano no ha nacido en el mundo. Así es
que cuando quería obsequiar a sus amigos, no se andaba por las ramas, y una vez
en La Habana gastó diez mil duros en cierto convite que dio a bordo de su
buque.

—También oí que era hombre muy sabio en la náutica.

—¿En la náutica? Sabía más que Merlín y que todos los doctores de la Iglesia.
¡Si había hecho un sinfín de mapas y había descubierto no sé qué tierras que
están allá por el mismo infierno! ¡Y hombres así los mandan a una batalla para
que perezcan como un grumete! Le contaré a usted lo que pasó en el *Bahama*.
Desde que empezó la batalla, don Dionisio Alcalá Galiano sabía que la habíamos
de perder, porque aquella maldita virada en redondo… Nosotros estábamos en la
reserva y nos quedamos a la cola. Nelson, que no era ningún rana, vio nuestra
línea y dijo: «Pues si la corto por dos puntos distintos, y les cojo entre dos
fuegos, no se me escapa ni tanto así de navío.» Así lo hizo el maldito, y como
nuestra línea era tan larga, *la cabeza no podía ir en auxilio de la
cola*^[Palabras de Nelson.]. Nos derrotó por partes, atacándonos en dos fuertes columnas dispuestas al modo de
cuña, que es, según dicen, el modo de combatir que usaba el capitán moro
Alejandro Magno, y que hoy dicen usa también Napoleón. Lo cierto es que nos
envolvió y nos dividió y nos fue rematando barco a barco de tal modo, que no
podíamos ayudarnos unos a otros, y cada navío se veía obligado a combatir con
tres o cuatro.

Pues verá usted: el *Bahama* fue de los que primero entraron en fuego. Alcalá
Galiano revistó la tripulación al mediodía, examinó las baterías, y nos echó
una arenga en que dijo, señalando la bandera: «Señores: estén ustedes todos en
la inteligencia de que esa bandera está clavada.» Ya sabíamos qué clase de
hombre nos mandaba; y así, no nos asombró aquel lenguaje. Después le dijo al
guardia marina don Alonso Butrón, encargado de ella: «Cuida de defenderla.
Ningún Galiano se rinde, y tampoco un Butrón debe hacerlo.»

—Lástima es—dije yo,—que estos hombres no hayan tenido un jefe digno de su
valor, ya que no se les encargó del mando de la escuadra.

—Sí que es lástima, y verá usted lo que pasó. Empezó la refriega, que ya sabrá
usted fue cosa buena, si estuvo a bordo del *Trinidad*. Tres navíos nos
acribillaron a balazos por babor y estribor. Desde los primeros momentos caían
como moscas los heridos, y el mismo comandante recibió una fuerte contusión en
la pierna, y después un astillazo en la cabeza, que le hizo mucho daño. ¿Pero
usted cree que se acobardó, ni que anduvo con ungüentos ni parches? ¡Quiá!
Seguía en el alcázar como si tal cosa, aunque personas muy queridas para él
caían a su lado para no levantarse más. Alcalá Galiano mandaba la maniobra y la
artillería como si hubiéramos estado haciendo el saludo frente a una plaza. Una
balita de poca cosa le llevó el anteojo, y esto le hizo sonreír. Aún me parece
que le estoy viendo. La sangre de las heridas le manchaba el uniforme y las
manos; pero él no se cuidaba de esto más que si fueran gotas de agua salada
salpicadas por el mar. Como su carácter era algo arrebatado y su genio vivo,
daba las órdenes gritando y con tanto coraje, que si no las obedeciéramos
porque era nuestro deber, las hubiéramos obedecido por miedo… Pero al fin
todo se acabó de repente, cuando una bala de medio calibre le cogió la cabeza,
dejándole muerto en el acto.

Con esto concluyó el entusiasmo, si no la lucha. Cuando cayó muerto nuestro
querido comandante, le ocultaron para que no le viéramos; pero nadie dejó de
comprender lo que había pasado, y después de una lucha desesperada sostenida
por el honor de la bandera, el *Bahama* se rindió a los ingleses, que se lo
llevarán a Gibraltar si antes no se les va a pique, como sospecho.

Al concluir su relación, y después de contar cómo había pasado del *Bahama* al
*Santa Ana*, mi compañero dio un fuerte suspiro y calló por mucho tiempo. Pero
como el camino se hacía largo y pesado, yo intenté trabar de nuevo la
conversación, y principié contándole lo que había visto, y, por último, mi
traslado a bordo del *Rayo* con el joven Malespina.

—¡Ah!—dijo.—¿Es un joven oficial de artillería que fue transportado a la
balandra y de la balandra a tierra en la noche del 23?

—El mismo—conteste,—y por cierto que nadie me ha dado razón de su paradero.

—Pues ese fue de los que perecieron en la segunda lancha, que no pudo tocar
a tierra. De los sanos se salvaron algunos, entre ellos el padre de ese señor
oficial de artillería; pero los heridos se ahogaron todos, como es fácil
comprender, no pudiendo los infelices ganar a nado la costa.

Me quedé absorto al saber la muerte del joven Malespina, y la idea del pesar
que aguardaba a mi infeliz e idolatrada amita llenó mi alma, ahogando todo
resentimiento.

—¡Qué horrible desgracia!—exclamé.—¿Y seré yo quien lleve tan triste noticia
a su afligida familia? ¿Pero, señor, está usted seguro de lo que dice?

—He visto con estos ojos al padre de ese joven, quejándose amargamente,
y refiriendo los pormenores de la desgracia con tanta angustia que partía el
corazón. Según decía, él había salvado a todos los de la lancha, y aseguraba
que si hubiera querido salvar sólo a su hijo, lo habría logrado a costa de la
vida de todos los demás. Prefirió con todo dar la vida al mayor número, aun
sacrificando la de su hijo en beneficio de muchos, y así lo hizo. Parece que es
hombre de mucha alma, y sumamente diestro y valeroso.

Esto me entristeció tanto, que no hablé más del asunto. ¡Muerto Marcial, muerto
Malespina! ¡Qué terribles nuevas llevaba yo a casa de mi amo! Casi estuve por
un momento decidido a no volver a Cádiz, dejando que el azar o la voz pública
llevaran tan penosa comisión al seno del hogar, donde tantos corazones
palpitaban de inquietud. Sin embargo, era preciso que me presentase a don
Alonso para darle cuenta de mi conducta.

Llegamos por fin a Rota, y allí nos embarcamos para Cádiz. No pueden ustedes
figurarse qué alborotado estaba el vecindario con la noticia de los desastres
de la escuadra. Poco a poco iban llegando las nuevas de lo sucedido, y ya se
sabía la suerte de la mayor parte de los buques, aunque de muchos marineros
y tripulantes se ignoraba todavía el paradero. En las calles ocurrían a cada
momento escenas de desolación, cuando un recién llegado daba cuenta de los
muertos que conocía, y nombraba las personas que no habían de volver. La
multitud invadía el muelle para reconocer los heridos, esperando encontrar al
padre, al hermano, al hijo o al marido. Presencié escenas de frenética alegría,
mezcladas con lances dolorosos y terribles desconsuelos. Las esperanzas se
desvanecían, las sospechas se confirmaban las más de las veces, y el número de
los que ganaban en aquel agonioso juego de la suerte era bien pequeño,
comparado con el de los que perdían. Los cadáveres que aparecieron en la costa
de Santa María sacaban de dudas a muchas familias, y otras esperaban aún
encontrar entre los prisioneros conducidos a Gibraltar a la persona amada.

En honor del pueblo de Cádiz, debo decir que jamás vecindario alguno ha tomado
con tanto empeño el auxilio de los heridos, no distinguiendo entre nacionales
y enemigos, antes bien equiparando a todos bajo el amplio pabellón de la
caridad. Collingwood consignó en sus memorias esta generosidad de mis paisanos.
Quizás la magnitud del desastre apagó todos los resentimientos. ¿No es triste
considerar que sólo la desgracia hace a los hombres hermanos?

En Cádiz pude conocer en su conjunto la acción de guerra que yo, a pesar de
haber asistido a ella, no conocía sino por casos particulares, pues lo largo de
la línea, lo complicado de los movimientos y la diversa suerte de los navíos,
no permitían otra cosa. Según allí me dijeron, además del *Trinidad*, se habían
ido a pique el *Argonauta*, de 92, mandado por don Antonio Pareja, y el *San
Agustín*, de 80, mandado por don Felipe Cajigal. Con Gravina, en el *Príncipe
de Asturias*, habían vuelto a Cádiz el *Montañés*, de 80, comandante Alcedo,
que murió en el combate en unión del segundo Castaños; el *San Justo*, de 76,
mandado por don Miguel Gastón; el *San Leandro*, de 74, mandado por don José
Quevedo; el *San Francisco*, de 74, mandado por don Luis Flores; el *Rayo*, de
100, que mandaba Macdonell. De éstos, salieron el 23, para represar las naves
que estaban a la vista, el *Montañés*, el *San Justo*, el *San Francisco* y el
*Rayo*; pero los dos últimos se perdieron en la costa, lo mismo que el
*Monarca*, de 74, mandado por Argumosa, y el *Neptuno*, de 80, cuyo heroico
comandante, don Cayetano Valdés, ya célebre por la jornada del 14, estuvo
a punto de perecer. Quedaron apresados el *Bahama*, que se deshizo antes de
llegar a Gibraltar; el *San Ildefonso*, de 74, comandante Vargas, que fue
conducido a Inglaterra, y el *Nepomuceno*, que por muchos años permaneció en
Gibraltar, conservado como un objeto de veneración o sagrada reliquia. El
*Santa Ana* llegó felizmente a Cádiz en la misma noche en que le abandonamos.
Los ingleses también perdieron algunos de sus fuertes navíos, y no pocos de sus
oficiales generales compartieron el glorioso fin del almirante Nelson.

En cuanto a los franceses, no es necesario decir que tuvieron tantas pérdidas
como nosotros. A excepción de los cuatro navíos que se retiraron con Dumanoir
sin entrar en fuego, mancha que en mucho tiempo no pudo quitarse de encima la
marina imperial, nuestros aliados se condujeron heroicamente en la batalla.
Villeneuve, deseando que se olvidaran en un día sus faltas, peleó hasta el fin
denodadamente, y fue llevado prisionero a Gibraltar. Otros muchos comandantes
cayeron en poder de los ingleses, y algunos murieron. Sus navíos corrieron
igual suerte que los nuestros: unos se retiraron con Gravina; otros fueron
apresados, y muchos se perdieron en las costas. El *Achille* se voló en medio
del combate, como indiqué en mi relación.

Pero a pesar de estos desastres, nuestra aliada, la orgullosa Francia, no pagó
tan caro como España las consecuencias de aquella guerra. Si perdía lo más
florido de su marina, en tierra alcanzaba en aquellos mismos días ruidosos
triunfos. Napoleón había transportado en poco tiempo el gran ejército desde las
orillas del Canal de la Mancha a la Europa central, y ponía en ejecución su
colosal plan de campaña contra el Austria. El 20 de octubre, un día antes de
Trafalgar, Napoleón presenciaba en el campo de Ulm el desfile de las tropas
austriacas, cuyos generales le entregaban su espada, y dos meses después, el
2 de diciembre del mismo año, ganaba en los campos de Austerlitz la más
brillante acción de su reinado.

Estos triunfos atenuaron en Francia la pérdida de Trafalgar; el mismo Napoleón
mandó a los periódicos que no se hablara del asunto, y cuando se le dio cuenta
de la victoria de sus implacables enemigos los ingleses, se contentó con
encogerse de hombros diciendo: «Yo no puedo estar en todas partes.»
