# XVII

Traté de retardar el momento de presentarme a mi amo; pero, al fin, el hambre,
la desnudez en que me hallaba y la falta de asilo me obligaron a ir. Mi
corazón, al aproximarme a la casa de doña Flora, palpitaba con tanta fuerza,
que a cada paso me detenía para tomar aliento. La inmensa pena que iba a causar
anunciando la muerte del joven Malespina gravitaba sobre mi alma con tan atroz
pesadumbre, que si yo hubiera sido responsable de aquel desastre, no me habría
sentido más angustiado. Llegué por fin, y entré en la casa. Mi presencia en el
patio produjo gran sensación; sentí fuertes pasos en las galerías altas, y aún
no había tenido tiempo de decir una palabra, cuando me abrazaron estrechamente.
No tardé en reconocer el rostro de doña Flora, más pintorreado aquel día que un
retablo, y ferozmente desfigurado con la alegría que mi presencia causó en el
espíritu de la excelente vieja. Los dulces nombres de *pimpollo*, *remono*,
*angelito*, y otros que me prodigó con toda largueza, no me hicieron sonreír.
Subí, y todos estaban en movimiento. Oí a mi amo que decía: «¡Ahí está! Gracias
a Dios.» Entré en la sala, y doña Francisca se adelantó hacia mí preguntándome
con mortal ansiedad:

—¿Y don Rafael? ¿Qué ha sido de don Rafael?

Permanecí confuso por largo rato. La voz se ahogaba en mi garganta y no tenía
valor para decir la fatal noticia. Repitieron la pregunta, y entonces vi a mi
amita que salía de una pieza inmediata, con el rostro pálido, espantados los
ojos y mostrando en su ademán la angustia que la poseía. Su vista me hizo
prorrumpir en amargo llanto, y no necesité pronunciar una palabra. Rosita lanzó
un grito terrible y cayó desmayada. Don Alonso y su esposa corrieron
a auxiliarla, ocultando su pesar en el fondo del alma. Doña Flora se
entristeció, y llamándome aparte para cerciorarse de que mi persona volvía
completa, me dijo:

—¿Conque ha muerto ese caballerito? Ya me lo figuraba yo, y así se lo he dicho
a Paca; pero ella, reza que te reza, ha creído que lo podía salvar. Si cuando
está de Dios una cosa… Y tú bueno y sano, ¡qué placer! ¿No has perdido nada?

La consternación que reinaba en la casa es imposible de pintar. Por espacio de
un cuarto de hora no se oyeron más que llantos, gritos y sollozos, porque la
familia de Malespina estaba allí también. ¡Pero qué singulares cosas permite
Dios para sus fines! Había pasado, como he dicho, un cuarto de hora desde que
di la noticia, cuando una ruidosa y chillona voz hirió mis oídos. Era la de don
José María Malespina, que vociferaba en el patio, llamando a su mujer, a don
Alonso y a mi amita. Lo que más me sorprendió fue que la voz del embustero
parecía tan alegre como de costumbre, lo cual me parecía altamente indecoroso
después de la desgracia ocurrida. Corrimos a su encuentro, y me maravillé
viéndole gozoso como unas pascuas.

—Pero don Rafael…—le dijo mi amo con asombro.

—Bueno y sano—contestó don José María.—Es decir, sano, no; pero fuera de
peligro sí, porque su herida ya no ofrece cuidado. El bruto del cirujano
opinaba que se moría; pero bien sabía yo que no. ¡Cirujanitos a mí! Yo lo he
curado, señores; yo, yo, por un procedimiento nuevo, inusitado, que yo solo
conozco.

Estas palabras, que repentinamente cambiaban de un modo tan radical la
situación, dejaron atónitos a mis amos; después una viva alegría sucedió a la
anterior tristeza, y, por último, cuando la fuerte emoción les permitió
reflexionar sobre el engaño, me interpelaron con severidad, reprendiéndome por
el gran susto que les había ocasionado. Yo me disculpé diciendo que me lo
habían contado tal como lo referí, y don José María se puso furioso, llamándome
zascandil, embustero y enredador.

Efectivamente, don Rafael vivía y estaba fuera de peligro; mas se había quedado
en Sanlúcar en casa de gente conocida, mientras su padre vino a Cádiz en busca
de su familia para llevarla al lado del herido. El lector no comprenderá el
origen de la equivocación que me hizo anunciar con tan buena fe la muerte del
joven; pero apuesto a que cuantos lean esto sospechan que algún estupendo
embuste del viejo Malespina hizo llegar a mis oídos la noticia de una desgracia
supuesta. Así fue, ni más ni menos. Según lo que supe después al ir a Sanlúcar
acompañando a la familia, don José María había forjado una novela de heroísmo
y habilidad por parte suya; en diversos corrillos refirió el extraño caso de la
muerte de su hijo, suponiendo pormenores, circunstancias tan dramáticas, que
por algunos días el fingido protagonista fue objeto de las alabanzas de todos
por su abnegación y valentía. Contó que, habiendo zozobrado la lancha, él tuvo
que optar entre la salvación de su hijo y la de todos los demás, decidiéndose
por esto último, en razón de ser más generoso y humanitario. Adornó su leyenda
con detalles tan peregrinos, tan interesantes y a la vez tan verosímiles, que
muchos se lo creyeron. Pero la superchería se descubrió pronto y el engaño no
duró mucho tiempo, aunque sí el necesario para que llegase a mis oídos,
obligándome a transmitirlo a la familia. Aunque tenía muy mala idea de la
veracidad del viejo Malespina, jamás pude creer que se permitiera mentir en
asuntos tan serios.

Pasadas aquellas fuertes emociones, mi amo cayó en profunda melancolía; apenas
hablaba; diríase que su alma, perdida la última ilusión, había liquidado toda
clase de cuentas con el mundo y se preparaba para el último viaje. La
definitiva ausencia de Marcial le quitaba el único amigo de aquella su infantil
senectud, y no teniendo con quién jugar a los barquitos, se consumía en honda
tristeza. Ni aun viéndole tan abatido cejó doña Francisca en su tarea de
mortificación, y el día de mi llegada oí que le decía:

—Bonita la habéis hecho… ¿Qué te parece? ¿Aún no estás satisfecho? Anda, anda
a la escuadra. ¿Tenía yo razón o no la tenía? ¡Oh! si se hiciera caso de mí…
¿Aprenderás ahora? ¿Ves cómo te ha castigado Dios?

—Mujer, déjame en paz—contestaba dolorido mi amo.

—Y ahora nos hemos quedado sin escuadra, sin marinos, y nos quedaremos hasta
sin modo de andar si seguimos unidos con los franceses… Quiera Dios que estos
señores no nos den un mal pago. El que se ha lucido es el señor Villeneuve.
Vamos, que también Gravina, si se hubiera opuesto a la salida de la escuadra,
como opinaban Churruca y Alcalá Galiano, habría evitado este desastre que parte
el corazón.

—Mujer… ¿qué entiendes tú de eso? No me mortifiques—dijo mi amo muy
contrariado.

—¿Pues no he de entender? Más que tú. Sí, señor, lo repito. Gravina será muy
caballero y muy valiente; pero lo que es ahora… buena la ha hecho.

—Ha hecho lo que debía. ¿Te parece bien que hubiéramos pasado por cobardes?

—Por cobardes no, pero sí por prudentes. Eso es. Lo digo y lo repito. La
escuadra española no debía salir de Cádiz, cediendo a las genialidades y al
egoísmo de monsieur Villeneuve. 

Aquí se ha contado que Gravina opinó, como sus compañeros, que no debían salir.
Pero Villeneuve, que estaba decidido a ello, por hacer una hombrada que le
reconciliase con su amo, trató de herir el amor propio de los nuestros. Parece
que una de las razones que alegó Gravina fue el mal tiempo, y mirando el
barómetro de la cámara, dijo: «¿No ven ustedes que el barómetro anuncia mal
tiempo? ¿No ven ustedes cómo baja?.» Entonces Villeneuve dijo secamente: «Lo
que baja aquí es el valor.» Al oír este insulto, Gravina se levantó ciego de
ira y echó en cara al francés su cobarde comportamiento en el cabo de
Finisterre. Se cruzaron palabritas un poco fuertes, y, por último, exclamó
nuestro almirante: «¡A la mar mañana mismo!.» Pero yo creo que Gravina no debía
haber hecho caso de las baladronadas del francés, no, señor; que antes que nada
es la prudencia, y más conociendo, como conocía, que la escuadra combinada no
tenía condiciones para luchar con la de Inglaterra.

Esta opinión, que entonces me pareció un desacato a la honra nacional, más
tarde me pareció muy bien fundada. Doña Francisca tenía razón. Gravina no debió
haber cedido a la exigencia de Villeneuve. Y digo esto, menoscabando quizás la
aureola que el pueblo puso en las sienes del jefe de la escuadra española en
aquella memorable ocasión.

Sin negar el mérito de Gravina, yo creo hiperbólicas las alabanzas de que fue
objeto después del combate y en los días de su muerte^[Murió en marzo de 1806,
de resultas de sus heridas.]. Todo indicaba que Gravina era un cumplido
caballero y un valiente marino; pero quizás por demasiado cortesano carecía de
aquella resolución que da el constante hábito de la guerra, y también de la
superioridad que en carreras tan difíciles como la de la Marina se alcanza sólo
en el cultivo asiduo de las ciencias que la constituyen. Gravina era un buen
jefe de división; pero nada más. La previsión, la serenidad, la inquebrantable
firmeza, caracteres propios de las organizaciones destinadas al mando de
grandes ejércitos, no las tuvieron sino don Cosme Damián Churruca y don
Dionisio Alcalá Galiano.

Mi señor don Alonso contestó a las últimas palabras de su mujer; y cuando ésta
salió, observé que el pobre anciano rezaba con tanta piedad como en la cámara
del Santa Ana la noche de nuestra separación. Desde aquel día, el señor de
Cisniega no hizo más que rezar, y rezando se pasó el resto de su vida, hasta
que se embarcó en la nave que no vuelve más.

Murió mucho después de que su hija se casara con don Rafael Malespina,
acontecimiento que hubo de efectuarse dos meses después de la gran función
naval que los españoles llamaron la del 21 y los ingleses Combate de Trafalgar,
por haber ocurrido cerca del cabo de este nombre. Mi amita se casó en Vejer al
amanecer de un día hermoso, aunque de invierno, y al punto partieron para
Medinasidonia, donde les tenían preparada la casa. Yo fui testigo de su
felicidad durante los días que precedieron a la boda; mas ella no advirtió la
profunda tristeza que me dominaba, ni advirtiéndola hubiera conocido la causa.
Cada vez se crecía ella más ante mis ojos, y cada vez me encontraba yo más
humillado ante la doble superioridad de su hermosura y de su clase.
Acostumbrándome a la idea de que tan admirable conjunto de gracias no podía ni
debía ser para mí, llegué a tranquilizarme, porque la resignación, renunciando
a toda esperanza, es un consuelo parecido a la muerte, y por eso es un gran
consuelo.

Se casaron, y el mismo día en que partieron para Medinasidonia, doña Francisca
me ordenó que fuera yo también allá para ponerme al servicio de los desposados.
Fui por la noche, y durante mi viaje solitario iba luchando con mis ideas
y sensaciones, que oscilaban entre aceptar un puesto en la casa de los novios,
o rechazarlo para siempre. Llegué a la mañana siguiente, me acerqué a la casa,
entré en el jardín, puse el pie en el primer escalón de la puerta y allí me
detuve, porque mis pensamientos absorbían todo mi ser y necesitaba estar
inmóvil para meditar mejor. Creo que permanecí en aquella actitud más de media
hora.

Silencio profundo reinaba en la casa. Los dos esposos, casados el día antes,
dormían sin duda el primer sueño de su tranquilo amor, no turbado aún por
ninguna pena. No pude menos de traer a la memoria las escenas de aquellos
lejanos días en que ella y yo jugábamos juntos. Para mí, era Rosita entonces lo
primero del mundo. Para ella, era yo, si no lo primero, al menos algo que se
ama y que se echa de menos durante ausencias de una hora. En tan poco tiempo,
¡cuánta mudanza!

Todo lo que estaba viendo me parecía expresar la felicidad de los esposos
y como un insulto a mi soledad. Aunque era invierno, se me figuraba que los
árboles todos del jardín se cubrían de follaje, y que el emparrado que daba
sombra a la puerta se llenaba inopinadamente de pámpanos para guarecerles
cuando salieran de paseo. El sol era muy fuerte y el aire se entibiaba, oreando
aquel nido cuyas primeras pajas había ayudado a reunir yo mismo cuando fui
mensajero de sus amores. Los rosales ateridos se me representaban cubiertos de
rosas, y los naranjos de azahares y frutas que mil pájaros venían a picotear,
participando del festín de la boda. Mis meditaciones y mis visiones no se
interrumpieron sino cuando el profundo silencio que reinaba en la casa se
interrumpió por el sonido de una fresca voz, que retumbó en mi alma, haciéndome
estremecer. Aquella voz alegre me produjo una sensación indefinible, una
sensación no sé si de miedo o de vergüenza; lo que sí puedo asegurar es que una
resolución súbita me arrancó de la puerta, y salí del jardín corriendo, como un
ladrón que teme ser descubierto.

Mi propósito era inquebrantable. Sin perder tiempo salí de Medinasidonia,
decidido a no servir ni en aquella casa ni en la de Vejer. Después de
reflexionar un poco, determiné ir a Cádiz para desde allí trasladarme a Madrid.
Así lo hice, venciendo los halagos de doña Flora, que trató de atarme con una
cadena formada de las marchitas rosas de su amor; y desde aquel día, ¡cuántas
cosas me han pasado dignas de ser referidas! Mi destino, que ya me había
llevado a Trafalgar, llevome después a otros escenarios gloriosos o menguados,
pero todos dignos de memoria. ¿Queréis saber mi vida entera? Pues aguardad un
poco, y os diré algo más en otro libro.

<!---
<div style="text-align:right">Madrid, enero-febrero 1873.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Madrid, enero-febrero 1873.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">Fin de Trafalgar</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{Fin de Trafalgar}
\end{center}
