# II

—Gabriel—me dijo,—te he llamado para decirte que ayer, en una embarcación
pequeña, venida de Cartagena, ha llegado a Cádiz el sin par D. Diego, conde de
Rumblar, hijo de nuestra parienta, la monumental y grandiosa señora doña María.

—Ya sospechaba—respondí,—que ese perdido recalaría por aquí. ¿No trae en su
compañía a un majo de las Vistillas o a algún cortesano de los de la tertulia
del Sr. Mano de Mortero?

—No sé si viene solo o trae corte. Lo que sé es que su mamá ha recibido mucho
gusto con la inesperada aparición del niño, y que mi tía, ya sea por
mortificarme, ya porque realmente haya encontrado variación en el joven, ha
dicho ayer delante de toda la familia: «Si el señor conde se porta bien y es
hombre formal, obtendrá nuestros parabienes y se hará acreedor a la más dulce
recompensa que pueden ofrecerle dos familias deseosas de formar una sola.»

—Señora condesa, yo a ser usted me reiría de don Diego y de las mortificaciones
de cuantas marquesas impertinentes peinan canas y guardan pergaminos en el
mundo.

—¡Ah, Gabriel; eso puede decirse; pero si tú comprendieras bien lo que me
pasa!—exclamó con pena.—¿Creerás que se han empeñado en que mi hija no me
tenga amor ni cariño alguno? Para conseguirlo han principiado por apartarla
perpetuamente de mí. Desde hace algunos días han resuelto terminantemente que
no venga a las tertulias de esta casa, y tampoco me reciben a mí en la suya. De
este modo, mi hija concluirá por no amarme. La infeliz no tiene culpa de esto,
ignora que soy su madre, me ve poco, las oye a ellas con más frecuencia que
a mí... ¡Sabe Dios lo que le dirán para que me aborrezca! Di si no es esto peor
que cuantos castigos pueden padecerse en el mundo; di si no tengo razón para
estar muerta de celos, sí, y los peores, los más dolorosos y desesperantes que
pueden desgarrar el corazón de una mujer. Al ver que personas egoístas quieren
arrebatarme lo que es mío, y privarme del único consuelo de mi vida, me siento
tan rabiosa, que sería capaz de acciones indignas de mi categoría y de mi
nombre.

—No me parece la situación de usted—le dije,—ni tan triste ni tan desesperada
como la ha pintado. Usted puede reclamar a su hija, llevándosela para siempre
consigo.

—Eso es difícil, muy difícil. ¿No ves que aparentemente y según la ley carezco
de derechos para reclamarla y traerla a mi lado? Me han jurado una guerra
a muerte. Han hecho los imposibles por desterrarme, no vacilando hasta en
denunciarme como afrancesada. Hace poco, como sabes, proyectaron marcharse
a Portugal sin darme noticia de ello, y si lo impedí presentándome aquella
noche en tu compañía, me fue preciso amenazar con un gran escándalo para
obligarlas a que se detuvieran. La de Rumblar me cobró un aborrecimiento
profundo, desde que supo mi oposición a que Inés se desposase con el tunantuelo
de su hijo. Mi tía con su idea del decoro de la casa y de la honra de la
familia me mortifica más que la otra con su enojo, que tiene por móvil una
desmedida avaricia. Si me encontrara en Madrid, donde mis muchas relaciones me
ofrecen abundantes recursos para todo, tal vez vencería estos y otros mayores
obstáculos; pero nos hallamos en Cádiz, en una plaza que casi está
rigurosamente sitiada, donde tengo pocos amigos, mientras que mi tía y la de
Rumblar, por su exagerado españolismo cuentan con el favor de todas las
personas de poder. Suponte que me obliguen a embarcarme, que me destierren, que
durante mi forzada ausencia engañen a la pobre muchacha y la casen contra su
voluntad; figúrate que esto suceda, y...

—¡Oh!, señora—exclamé con vehemencia,—eso no sucederá mientras usted y yo
vivamos para impedirlo. Hablemos a Inés, revelémosle lo que ya debiera saber...

—Díselo tú, si te atreves...

—¿Pues no me he de atrever?...

—Debo advertirte otra cosa que ignoras, Gabriel; una cosa que tal vez te cause
tristeza; pero que debes saber... ¿Tú crees conservar sobre ella el ascendiente
que tuviste hace algún tiempo y que conservaste aun después de haber mudado tan
bruscamente de fortuna?

—Señora—repuse,—no puedo concebir que haya perdido ese ascendiente.
Perdóneseme la vanidad.

—¡Desgraciado muchacho!—me dijo en tono de dulce compasión.—La vida consiste
en mil mudanzas dolorosas, y el que confía en la perpetuidad de los
sentimientos que le halagan, es como el iluso que viendo las nubes en el
horizonte, las cree montañas, hasta que un rayo de luz las desfigura o un soplo
de viento las desbarata. Hace dos años, mi hija y tú erais dos niños desvalidos
y abandonados. El apartamiento en que vivíais y la común desgracia, aumentando
la natural inclinación, hicieron que os amarais. Después todo cambió. ¿Para qué
repetir lo que sabes tan bien? Inés en su nueva posición no quiso olvidar al
fiel compañero de su infortunio. ¡Hermoso sentimiento que nadie más que yo supo
apreciar en su valor! Aprovechándome de él, casi llegué hasta tolerarle
y autorizarle, impulsada por el despecho y por mortificar a mi orgullosa
parienta; pero yo sabía que aquella corazonada infantil concluiría con el
tiempo y la distancia, como en efecto ha concluido.

Oí con estupor las palabras de la condesa, que iban esparciendo densas
oscuridades delante de mis ojos. Pero la razón me indicaba que no debía dar
entero crédito a las palabras de mujer tan experta en ingeniosos engaños,
y esperé aparentando conformarme con su opinión y mi desaire.

—¿Te acuerdas de la noche en que nos presentamos aquí viniendo del Puerto de
Santa María? En esta misma sala nos recibió doña Flora. Llamamos a Inés, te
vio, le hablaste. La pobrecita estaba tan turbada que no acertó a contestar
derechamente a lo que le dijiste. Indudablemente te conserva un noble
y fraternal afecto; pero nada más. ¿No lo comprendiste? ¿No se ofreció a tus
ojos o a tus oídos algún dato para conocer que ya Inés no te ama?

—Señora—respondí con perplejidad,—aquel instante fue tan breve y usted me
suplicó con tanta precipitación que saliese de la casa, que nada observé que me
disgustara.

—Pues sí, puedes creerlo. Yo sé que Inés no te ama ya—afirmó con una entereza
tal que se me hizo aborrecible en un momento mi hermosa interlocutora.

—¿Lo sabe usted?

—Yo lo sé.

—Tal vez se equivoque.

—No: Inés no te ama.

—¿Por qué?—pregunté bruscamente y con desabrimiento.

—Porque ama a otro—me respondió con calma.

—¡A otro!—exclamé tan asombrado que por largo rato no me di cuenta de lo que
sentía.—¡A otro! No puede ser, señora condesa. ¿Y quién es ese otro?
Sepámoslo.

Diciendo esto, en mi interior se retorcían dolorosamente unas como culebras,
que me estrujaban el corazón mordiéndolo y apretándolo con estrechos nudos. Yo
quería aparentar serenidad; pero mis palabras balbucientes y cierta invencible
sofocación de mi aliento descubrían la flaqueza de mi espíritu caído desde la
cumbre de su mayor orgullo.

—¿Quieres saberlo? Pues te lo diré. Es un inglés.

—¿Ese?—pregunté con sobresalto señalando hacia la sala donde resonaba
lejanamente el eco de las voces de doña Flora y de su visitante.

—¡Ese mismo!

—¡Señora, no puede ser!, usted se equivoca—exclamé sin poder contener la fogosa
cólera que desarrollándose en mí como súbito incendio, no admitía razón que la
refrenara, ni urbanidad que la reprimiera.—Usted se burla de mí; usted me
humilla y me pisotea como siempre lo ha hecho.

—Qué furioso te has puesto—me dijo sonriendo.—Cálmate y no seas loco.

—Perdóneme usted si la he ofendido con mi brusca respuesta—dije
reponiéndome;—pero yo no puedo creer eso que he oído. Todo cuanto hay en mí que
hable y palpite con señales de vida, protesta contra tal idea. Si ella misma me
lo dice, lo creeré; de otro modo no. Soy un ciego estúpido tal vez, señora mía,
pero yo detesto la luz que pueda hacerme ver la soledad espantosa que usted
quiere ponerme delante. Pero no me ha dicho usted quién es ese inglés ni en qué
se funda para pensar...

—Ese inglés vino aquí hace seis meses, acompañando a otro que se llama lord
Byron, el cual partió para Levante al poco tiempo. Este que aquí está, se llama
lord Gray. ¿Quieres saber más? ¿Quieres saber en qué me fundo para pensar que
Inés le ama? Hay mil indicios que ni engañan ni pueden engañar a una mujer
experimentada como yo. ¿Y eso te asombra? Eres un mozo sin experiencia, y crees
que el mundo se ha hecho para tu regalo y satisfacción. Es todo lo contrario,
niño. ¿En qué te fundabas para esperar que Inés estuviera queriéndote toda la
vida, luchando con la ausencia, que en esta edad es lo mismo que el olvido?
¡Pues no pedías poco en verdad! ¿Sabes que eres modestito? Que pasaran años
y más años, y ella siempre queriéndote... Vamos, pide por esa boca. Es preciso
que te acostumbres a creer que hay además de ti, otros hombres en el mundo,
y que las muchachas tienen ojos para ver y oídos para escuchar.

Con estas palabras que encerraban profunda verdad, la condesa me estaba
matando. Parecíame que mi alma era una hermosa tela, y que ella con sus finas
tijeras me la estaba cortando en pedacitos para arrojarla al viento.

—Pues sí. Ha pasado mucho tiempo—continuó.—Ese inglés se apareció en Cádiz;
nos visitó. Visita hoy con mucha frecuencia la otra casa, y en ella es amado...
Esto te parece increíble, absurdo. Pues es la cosa más sencilla del mundo.
También creerás que el inglés es un hombre antipático, desabrido, brusco,
colorado, tieso y borracho como algunos que viste y trataste en la plaza de San
Juan de Dios cuando eras niño. No: lord Gray es un hombre finísimo, de hermosa
presencia y vasta instrucción. Pertenece a una de las mejores familias de
Inglaterra, y es más rico que un perulero... Ya... ¡tú creíste que estas
y otras eminentes cualidades nadie las poseía más que el Sr. D. Gabriel de
Tres-al-Cuarto! Lucido estás... Pues oye otra cosa. Lord Gray cautiva a las
muchachas con su amena conversación. Figúrate, que con ser tan joven, ha tenido
ya tiempo para viajar por toda el Asia y parte de América. Sus conocimientos
son inmensos; las noticias que da de los muchos y diversos pueblos que ha
visto, curiosísimas. Es hombre además de extraordinario valor; hase visto en
mil peligros luchando con la naturaleza y con los hombres, y cuando los relata
con tanta elocuencia como modestia, procurando rebajar su propio mérito
y disimular su arrojo, los que le oyen no pueden contener el llanto. Tiene un
gran libro lleno de dibujos, representando paisajes, ruinas, trajes, tipos,
edificios que ha pintado en esas lejanas tierras; y en varias hojas ha escrito
en verso y prosa mil hermosos pensamientos, observaciones y descripciones
llenas de grandiosa y elocuente poesía. ¿Comprendes que pueda y sepa hacerse
amar? Llega a la tertulia, las muchachas le rodean; él les cuenta sus viajes
con tanta verdad y animación, que vemos las grandes montañas, los inmensos
ríos, los enormes árboles de Asia, los bosques llenos de peligros; vemos al
intrépido europeo defendiéndose del león que le asalta, del tigre que le
acecha; nos describe luego las tempestades del mar de la China, con aquellos
vientos que arrastran como pluma la embarcación, y le vemos salvándose de la
muerte por un esfuerzo de su naturaleza ágil y poderosa; nos describe los
desiertos de Egipto, con sus noches claras como el día, con las pirámides, los
templos derribados, el Nilo y los pobres árabes que arrastran miserable vida en
aquellas soledades; nos pinta luego los lugares santos de Jerusalén y Belén, el
sepulcro del Señor, hablándonos de los millares de peregrinos que le visitan,
de los buenos frailes que dan hospitalidad al europeo; nos dice cómo son los
olivares a cuya sombra oraba el Señor cuando fue Judas con los soldados
a prenderle, y nos refiere punto por punto cómo es el monte Calvario y el sitio
donde levantaron la santa Cruz. »Después nos habla de la incomparable Venecia,
ciudad fabricada dentro del mar, de tal modo, que las calles son de agua y los
coches unas lanchitas que llaman góndolas; y allí se pasean de noche los
amantes, solos en aquella serena laguna, sin ruido y sin testigos. También ha
visitado la América, donde hay unos salvajes muy mansos que agasajan a los
viajeros, y donde los ríos, grandísimos como todo lo de aquel país, se
precipitan desde lo alto de una roca formando lo que llaman cataratas, es
decir, un salto de agua como si medio mar se arrojase sobre el otro medio,
formando mundos de espuma y un ruido que se oye a muchísimas leguas de
distancia. Todo lo relata, todo lo pinta con tan vivos colores, que parece que
lo estamos viendo. Cuenta sus acciones heroicas sin fanfarronería, y jamás ha
mortificado el orgullo de los hombres que le oyen con tanta atención, si no con
tanta complacencia como las mujeres. Ahora bien, Gabriel, desgraciado joven,
¿por lo que digo comprendes que ese inglés tiene atractivos suficientes para
cautivar a una muchacha de tanta sensibilidad como imaginación, que
instintivamente vuelve los ojos hacia todo lo que se distingue del vulgo
enfatuado? Además, lord Gray es riquísimo, y aunque las riquezas no bastan
a suplir en los hombres la falta de ciertas cualidades, cuando estas se poseen,
las riquezas las avaloran y realzan más. Lord Gray viste elegantemente; gasta
con profusión en su persona y en obsequiar dignamente a sus amigos, y su
esplendidez no es el derroche del joven calavera y voluntarioso, sino la gala
y generosidad del rico de alta cuna, que emplea sabiamente su dinero en alegrar
la existencia de cuantos le rodean. Es galante sin afectación, y más bien serio
que jovial. ¡Ay, pobrecito! ¿Lo comprendes ahora? ¿Llegarás a entender que hay
en el mundo alguien que puede ponerse en parangón con el Sr. D. Gabriel
Tres-al-Cuarto? Reflexiona bien, hijo; reflexiona bien quién eres tú. Un buen
muchacho y nada más. Excelente corazón, despejo natural, y aquí paz y después
gloria. En punto a posición oficialito del ejército... bien ganado, eso sí...
pero ¿qué vale eso? Figura... no mala; conversación, tolerable; nacimiento
humildísimo, aunque bien pudieras figurarlo como de los más alcurniados
y coruscantes. Valor, no lo negaré; al contrario, creo que lo tienes en alto
grado, pero sin brillo ni lucimiento. Literatura, escasa... cortesía, buena...
Pero, hijo, a pesar de tus méritos, que son muchos, dada tu pobreza y humildad,
¿insistirás en hacerte indestronable, como se lo creyó el buen D. Carlos IV que
heredó la corona de su padre? No, Gabriel; ten calma y resígnate.

El efecto que me causó la relación de mi antigua ama fue terrible. Figúrense
ustedes cómo me habría quedado yo, si Amaranta hubiera cogido el pico de
Mulhacén, es decir, el monte más alto de España... y me lo hubiese echado
encima. Pues lo mismo, señores, lo mismo me quedé.
