# III

¿Qué podía yo decir? Nada. ¿Qué debía hacer? Callarme y sufrir. Pero el hombre
aplastado por cualquiera de las diversas montañas que le caen encima en el
mundo, aun cuando conozca que hay justicia y lógica en su situación, rara vez
se conforma, y elevando las manecitas pugna por quitarse de encima la colosal
peña. No sé si fue un sentimiento de noble dignidad, o por el contrario un vano
y pueril orgullo, lo que me impulsó a contestar con entereza, afectando no sólo
conformidad sino indiferencia ante el golpe recibido.

—Señora condesa—dije,—comprendo mi inferioridad. Hace tiempo que pensaba en
esto, y nada me asombra. Realmente, señora, era un atrevimiento que un pobretón
como yo, que jamás he estado en la India ni he visto otras cataratas que las
del Tajo en Aranjuez, tenga pretensiones nada menos que de ser amado por una
mujer de posición. Los que no somos nobles ni ricos, ¿qué hemos de hacer más
que ofrecer nuestro corazón a las fregatrices y damas del estropajo, no siempre
con la seguridad de que se dignen aceptarlo? Por eso nos llenamos de
resignación, señora, y cuando recibimos golpes como el que usted se ha servido
darme, nos encogemos de hombros y decimos: «paciencia.» Luego seguimos
viviendo, y comemos y dormimos tan tranquilos... Es una tontería morirse por
quien tan pronto nos olvida.

—Estás hecho un basilisco de rabia—me dijo la condesa en tono de burla,—y
quieres aparecer tranquilo. Si despides fuego... toma mi abanico y refréscate
con él.

Antes que yo lo tomara, la condesa me dio aire con su abanico precipitadamente.
Sin ninguna gana me reía yo, y ella después de un rato de silencio, me habló
así:

—Me falta decirte otra cosa que tal vez te disguste; pero es forzoso tener
paciencia. Es que estoy contenta de que mi hija corresponda al amor del inglés.

—Lo creo señora—respondí apretando con convulsa fuerza los dientes, ni más ni
menos que si entre ellos tuviera toda la Gran Bretaña.

—Sí—prosiguió,—todo suceso que me dé esperanzas de ver a mi hija fuera de la
tutela y dirección de la marquesa y la condesa, es para mí lisonjero.

—Pero ese inglés será protestante.

—Sí—repuso,—mas no quiero pensar en eso. Puede que se haga católico. De todos
modos, ese es punto grave y delicado. Pero no reparo en nada. Vea yo a mi hija
libre, hállese en situación tal que yo pueda verla, hablarla como y cuando se
me antoje, y lo demás... ¡Cómo rabiaría doña María si llegara a comprender...!
Mucho sigilo, Gabriel; cuento con tu discreción. Si lord Gray fuera católico,
no creo que mi tía se opusiera a que se casase Inés con él. ¡Ay!, luego nos
marcharíamos los tres a Inglaterra, lejos, lejos de aquí, a un país donde yo no
viera pariente de ninguna clase. ¡Qué felicidad tan grande! ¡Ay! Quisiera ser
Papa para permitir que una mujer católica se casara con un hombre hereje.

—Creo que usted verá satisfechos sus deseos.

—¡Oh!, desconfío mucho. El inglés aparte de su gran mérito es bastante raro.
A nadie ha confiado el secreto de sus amores, y sólo tenemos noticias de él por
indicios primero y después por pruebas irrecusables obtenidas mediante largo
y minucioso espionaje.

—Inés lo habrá revelado a usted.

—No, después de esto, ni una sola vez he conseguido verla. ¡Qué desesperación!
Las tres muchachas no salen de casa, sino custodiadas por la autoridad de doña
María. Aquí doña Flora y yo hemos trabajado lo que no es decible para que lord
Gray se franquease con nosotras, y nos lo revelara; pero es tan prudente
y callado, que guarda su secreto como un avaro su tesoro. Lo sabemos por las
criadas, por la murmuración de algunas, muy pocas personas de las que van a la
casa. No hay duda de que es cierto, hijo mío. Ten resignación y no nos des un
disgusto. Cuidado con el suicidio.

—¿Yo?—dije afectando indiferencia.

—Toma, toma aire, que te incendias por todos lados—me dijo agitando delante de
mí su abanico.—Don Rodrigo en la horca no tiene más orgullo que este general
en agraz.

Cuando esto decía, sentí la voz de doña Flora y los pasos de un hombre.
Doña Flora dijo:

—Pase usted milord, que aquí está la condesa.

—Mírale... verás—me dijo Amaranta con crueldad,—y juzgarás por ti mismo si la
niña ha tenido mal gusto.

Entró doña Flora seguida del inglés. Este tenía la más hermosa figura de hombre
que he visto en mi vida. Era de alta estatura, con el color blanquísimo pero
tostado que abunda en los marinos y viajeros del Norte. El cabello rubio,
desordenadamente peinado y suelto según el gusto de la época, le caía en bucles
sobre el cuello. Su edad no parecía exceder de treinta o treinta y tres años.
Era grave y triste pero sin la pesadez acartonada y tardanza de modales que
suelen ser comunes en la gente inglesa. Su rostro estaba bronceado, mejor
dicho, dorado por el sol, desde la mitad de la frente hasta el cuello,
conservando en la huella del sombrero y en la garganta una blancura como la de
la más pura y delicada cera. Esmeradamente limpia de pelo la cara, su barba era
como la de una mujer, y sus facciones realzadas por la luz del Mediodía dábanle
el aspecto de una hermosa estatua de cincelado oro. Yo he visto en alguna parte
un busto del Dios Brahma, que muchos años después me hizo recordar a lord Gray.

Vestía con elegancia y cierta negligencia no estudiada, traje azul de paño muy
fino, medio oculto por una prenda que llamaban sortú, y llevaba sombrero
redondo, de los primeros que empezaban a usarse. Brillaban sobre su persona
algunas joyas de valor, pues los hombres entonces se ensortijaban más que
ahora, y lucía además los sellos de dos relojes. Su figura en general era
simpática. Yo le miré y observé ávidamente, buscándole imperfecciones por todos
lados; pero ¡ay!, no le encontré ninguna. Mas me disgustó oírle hablar con rara
corrección el castellano, cuando yo esperaba que se expresase en términos
ridículos y con yerros de los que desfiguran y afean el lenguaje; pero
consolome la esperanza de que soltase algunas tonterías. Sin embargo no dijo
ninguna.

Entabló conversación con Amaranta, procurando esquivar el tema que
impertinentemente había tocado doña Flora al entrar.

—Querida amiga—dijo la vieja,—lord Gray nos va a contar algo de sus amores en
Cádiz, que es mejor tratado que el de los viajes por Asia y África.

Amaranta me presentó gravemente a él, diciéndole que yo era un gran militar,
una especie de Julio César por la estrategia y un segundo Cid por el valor; que
había hecho mi carrera de un modo gloriosísimo, y que había estado en el sitio
de Zaragoza, asombrando con mis hechos heroicos a españoles y franceses. El
extranjero pareció oír con suma complacencia mi elogio, y me dijo después de
hacerme varias preguntas sobre la guerra, que tendría grandísimo contento en
ser mi amigo. Sus refinadas cortesanías me tenían frita la sangre por la
violencia y fingimiento con que me veía precisado a responder a ellas. La
maligna Amaranta reíase a hurtadillas de mi embarazo, y más atizaba con sus
artificiosas palabras la inclinación y repentino afecto del inglés hacia mi
persona.

—Hoy—dijo lord Gray,—hay en Cádiz gran cuestión entre españoles e ingleses.

—No sabía nada—exclamó Amaranta.—¿En esto ha venido a parar la alianza?

—No será nada, señora. Nosotros somos algo rudos, y los españoles un poco
vanagloriosos y excesivamente confiados en sus propias fuerzas, casi siempre
con razón.

—Los franceses están sobre Cádiz—dijo doña Flora,—y ahora salimos con que no
hay aquí bastante gente para defender la plaza.

—Así parece. Pero Wellesley—añadió el inglés,—ha pedido permiso a la Junta para
que desembarque la marinería de nuestros buques y defienda algunos castillos.

—Que desembarquen; si vienen, que vengan—exclamó Amaranta.—¿No crees lo mismo,
Gabriel?

—Esa es la cuestión que no se puede resolver—dijo lord Gray,—porque las
autoridades españolas se oponen a que nuestra gente les ayude. Toda persona que
conozca la guerra ha de convenir conmigo en que los ingleses deben desembarcar.
Seguro estoy de que este señor militar que me oye es de la misma opinión.

—Oh, no señor; precisamente soy de la opinión contraria—repuse con la mayor
viveza, anhelando que la disconformidad de pareceres alejase de mí la
intolerable y odiosísima amistad que quería manifestarme el inglés.—Creo que
las autoridades españolas hacen bien en no consentir que desembarquen los
ingleses. En Cádiz hay guarnición suficiente para defender la plaza.

—¿Lo cree usted?—me preguntó.

—Lo creo—respondí procurando quitar a mis palabras la dureza y sequedad que
quería infundirles el corazón.—Nosotros agradecemos el auxilio que nos están
dando nuestros aliados, más por odio al común enemigo que por amor a nosotros;
esa es la verdad. Juntos pelean ambos ejércitos; pero si en las acciones
campales es necesaria esta alianza, porque carecemos de tropas regulares que
oponer a las de Napoleón, en la defensa de plazas fuertes harto se ha probado
que no necesitamos ayuda. Además, las plazas fuertes que como esta son al mismo
tiempo magníficas plazas comerciales, no deben entregarse nunca a un aliado por
leal que sea; y como los paisanos de usted son tan comerciantes, quizás
gustarían demasiado de esta ciudad, que no es más que un buque anclado a vista
de tierra. Gibraltar casi nos está oyendo y lo puede decir.

Al decir esto, observaba atentamente al inglés, suponiéndole próximo a dar
rienda suelta al furor, provocado por mi irreverente censura; pero con gran
sorpresa mía, lejos de ver encendida en sus ojos la ira, noté en su sonrisa no
sólo benevolencia, sino conformidad con mis opiniones.

—Caballero—dijo tomándome la mano,—¿me permitirá usted que le importune
repitiéndole que deseo mucho su amistad?

Yo estaba absorto, señores.

—Pero milord—preguntó doña Flora;—¿en qué consiste que aborrece usted tanto
a sus paisanos?

—Señora—dijo lord Gray,—desgraciadamente he nacido con un carácter que si en
algunos puntos concuerda con el de la generalidad de mis compatriotas, en otros
es tan diferente como lo es un griego de un noruego. Aborrezco el comercio,
aborrezco a Londres, mostrador nauseabundo de las drogas de todo el mundo;
y cuando oigo decir que todas las altas instituciones de la vieja Inglaterra,
el régimen colonial y nuestra gran marina tienen por objeto el sostenimiento
del comercio y la protección de la sórdida avaricia de los negociantes que
bañan sus cabezas redondas como quesos con el agua negra del Támesis, siento un
crispamiento de nervios insoportable y me avergüenzo de ser inglés. El carácter
inglés es egoísta, seco, duro como el bronce, formado en el ejército del
cálculo y refractario a la poesía. La imaginación es en aquellas cabezas una
cavidad lóbrega y fría donde jamás entra un rayo de luz ni resuena un eco
melodioso. No comprenden nada que no sea una cuenta, y al que les hable de otra
cosa que del precio del cáñamo, le llaman mala cabeza, holgazán y enemigo de la
prosperidad de su país. Se precian mucho de su libertad, pero no les importa
que haya millones de esclavos en las colonias. Quieren que el pabellón inglés
ondee en todos los mares, cuidándose mucho de que sea respetado; pero siempre
que hablan de la dignidad nacional, debe entenderse que la quincalla inglesa es
la mejor del mundo. Cuando sale una expedición diciendo que va a vengar un
agravio inferido al orgulloso leopardo, es que se quiere castigar a un pueblo
asiático o africano que no compra bastante trapo de algodón.

—¡Jesús, María y José!—exclamó horrorizada doña Flora.—No puedo oír a un
hombre de tanto talento como milord hablando así de sus compatriotas.

—Siempre he dicho lo mismo, señora—prosiguió lord Gray,—y no ceso de repetirlo
a mis paisanos. Y no digo nada cuando quieren echársela de guerreros y dan al
viento el estandarte con el gato montés que ellos llaman leopardo. Aquí en
España me ha llenado de asombro el ver que mis paisanos han ganado batallas.
Cuando los comerciantes y mercachifles de Londres sepan por las Gacetas que los
ingleses han dado batallas y las han ganado, bufarán de orgullo creyéndose
dueños de la tierra como lo son del mar, y empezarán a tomar la medida del
planeta para hacerle un gorro de algodón que lo cubra todo. Así son mis
paisanos, señoras. Desde que este caballero evocó el recuerdo de Gibraltar,
traidoramente ocupado para convertirle en almacén de contrabando, vinieron a mi
mente estas ideas, y concluyo modificando mi primera opinión respecto al
desembarco de los ingleses en Cádiz. Señor oficial, opino como usted: que se
queden en los barcos.

—Celebro que al fin concuerden sus ideas con las mías, milord—dije creyendo
haber encontrado la mejor coyuntura para chocar con aquel hombre que me era,
sin poderlo remediar, tan aborrecible.—Es cierto que los ingleses son
comerciantes, egoístas, interesados, prosaicos; pero ¿es natural que esto lo
diga exagerándolo hasta lo sumo un hombre que ha nacido de mujer inglesa y en
tierra inglesa? He oído hablar de hombres que en momentos de extravío
o despecho han hecho traición a su patria; pero esos mismos que por interés la
vendieron, jamás la denigraron en presencia de personas extrañas. De buenos
hijos es ocultar los defectos de sus padres.

—No es lo mismo—dijo el inglés.—Yo conceptúo más compatriota mío a cualquier
español, italiano, griego o francés que muestre aficiones iguales a las mías,
sepa interpretar mis sentimientos y corresponder a ellos, que a un inglés
áspero, seco y con un alma sorda a todo rumor que no sea el son del oro contra
la plata, y de la plata contra el cobre. ¿Qué me importa que ese hombre hable
mi lengua, si por más que charlemos él y yo no podemos comprendernos? ¿Qué me
importa que hayamos nacido en un mismo suelo, quizás en una misma calle, si
entre los dos hay distancias más enormes que las que separan un polo de otro?

—La patria, señor inglés, es la madre común, que lo mismo cría y agasaja al
hijo deforme y feo que al hermoso y robusto. Olvidarla es de ingratos; pero
menospreciarla en público indica sentimientos quizás peores que la ingratitud.

—Esos sentimientos, peores que la ingratitud, los tengo yo, según usted—dijo el
inglés.

—Antes que pregonar delante de extranjeros los defectos de mis compatriotas, me
arrancaría la lengua—afirmé con energía, esperando por momentos la explosión de
la cólera de lord Gray.

Pero este, tan sereno cual si se oyese nombrar en los términos más lisonjeros,
me dirigió con gravedad las siguientes palabras:

—Caballero, el carácter de usted y la viveza y espontaneidad de sus
contradicciones y réplicas, me seducen de tal manera, que me siento inclinado
hacia usted, no ya por la simpatía, sino por un afecto profundo.

Amaranta y doña Flora no estaban menos asombradas que yo.

—No acostumbro tolerar que nadie se burle de mí, milord—dije, creyendo
efectivamente que era objeto de burlas.

—Caballero—repuso fríamente el inglés,—no tardaré en probar a usted que una
extraordinaria conformidad entre su carácter y el mío ha engendrado en mí
vivísimo deseo de entablar con usted sincera amistad. Óigame usted un momento.
Uno de los principales martirios de mi vida, el mayor quizás, es la vana
aquiescencia con que se doblegan ante mí todas las personas que trato. No sé si
consistirá en mi posición o en mis grandes riquezas; pero es lo cierto que en
donde quiera que me presento, no hallo sino personas que me enfadan con sus
degradantes cumplidos. Apenas me permito expresar una opinión cualquiera, todos
los que me oyen aseguran ser de igual modo de pensar. Precisamente mi carácter
ama la controversia y las disputas. Cuando vine a España, hícelo con la ilusión
de encontrar aquí gran número de gente pendenciera, ruda y primitiva, hombres
de corazón borrascoso y apasionado, no embadurnados con el vano charol de la
cortesanía. Mi sorpresa fue grande al encontrarme atendido y agasajado, cual lo
pudiera estar en Londres, sin hallar obstáculos a la satisfacción de mi
voluntad, en medio de una vida monótona, regular, acompasada, no expuesto
a sensaciones terribles, ni a choques violentos con hombres ni con cosas,
mimado, obsequiado, adulado... ¡Oh, amigo mío! Nada aborrezco tanto como la
adulación. El que me adula es mi irreconciliable enemigo. Yo gozo
extraordinariamente al ver frente a mí los caracteres altivos, que no se
doblegan sonriendo cobardemente ante una palabra mía; gusto de ver bullir la
sangre impetuosa del que no quiere ser domado ni aun por el pensamiento de otro
hombre; me cautivan los que hacen alarde de una independencia intransigente
y enérgica, por lo cual asisto con júbilo a la guerra de España. Pienso ahora
internarme en el país, y unirme a los guerrilleros. Esos generales que no saben
leer ni escribir, y que eran ayer arrieros, taberneros y mozos de labranza,
exaltan mi admiración hasta lo sumo. He estado en academias militares
y aborrezco a los pedantes que han prostituido y afeminado el arte salvaje de
la guerra, reduciéndolo a reglas necias, y decorándose a sí mismos con plumas
y colorines para disimular su nulidad. ¿Ha militado usted a las órdenes de
algún guerrillero? ¿Conoce usted al Empecinado, a Mina, a Tabuenca, a Porlier?
¿Cómo son? ¿Cómo visten? Se me figura ver en ellos a los héroes de Atenas y del
Lacio. Amigo mío, si no recuerdo mal, la señora condesa dijo hace un momento
que usted debía sus rápidos adelantamientos en la carrera de las armas a su
propio mérito, pues sin el favor de nadie ha adquirido un honroso puesto en la
milicia. ¡Oh, caballero!, usted me interesa vivamente, usted será mi amigo,
quiéralo o no. Adoro a los hombres que no han recibido nada de la suerte ni de
la cuna, y que luchan contra este oleaje. Seremos muy amigos. ¿Está usted de
guarnición en la Isla? Pues venga a vivir a mi casa siempre que pase a Cádiz.
¿En dónde reside usted para ir a visitarle todos los días...?

Sin atreverme a rechazar tan vehementes pruebas de benevolencia, me excusé como
pude.

—Hoy, caballero—añadió,—es preciso que venga usted a comer conmigo. No admito
excusas. Señora condesa, usted me presentó a este caballero. Si me desaíra,
cuente usted como que ha recibido la ofensa.

—Creo—dijo la condesa,—que ambos se congratularán bien pronto de haber
entablado amistad.

—Milord, estoy a la orden de usted—dije levantándome cuando él se disponía
a partir.

Y después de despedirnos de las dos damas, salí con el inglés. Parecía que me
llevaba el demonio.
