# IV

Lord Gray vivía cerca de las Barquillas de Lope. Su casa, demasiado grande para
un hombre solo, estaba en gran parte vacía. Servíanle varios criados, españoles
todos a excepción del ayuda de cámara que era inglés.

Dábase trato de príncipe en la comida, y durante toda ella no tenían un momento
de sosiego los vasos, llenos con la mejor sangre de las cepas de Montilla,
Jerez y Sanlúcar.

Durante la comida no hablamos más que de la guerra, y después, cuando los
generosos vinos de Andalucía hicieron su efecto en la insigne cabeza del
mister, se empeñó en darme algunas lecciones de esgrima. Era gran tirador según
observé a los primeros golpes; y como yo no poseía en tal alto grado los
secretos del arte y él no tenía entonces en su cerebro todo aquel buen asiento
y equilibrio que indican una organización educada en la sobriedad, jugaba con
gran pesadez de brazo, haciéndome más daño del que correspondía a un simple
entretenimiento.

—Suplico a milord que no se entusiasme demasiado—dije conteniendo sus bríos.—Me
ha desarmado ya repetidas veces para gozarse como un niño en darme estocadas
a fondo que no puedo parar. ¡Ese botón está mal y puedo ser atravesado
fácilmente!

—Así es como se aprende—repuso.—O no he de poder nada, o será usted un
consumado tirador.

Después que nos batimos a satisfacción, y cuando se despejaron un tanto las
densas nubes que oscurecían y turbaban su entendimiento, me marché a la Isla,
a donde me acompañó deseoso, según dijo, de visitar nuestro campamento. En los
días sucesivos casi ninguno dejó de visitarme. Su afectuosidad me contrariaba,
y cuanto más le aborrecía, más desarmaba él mi cólera a fuerza de atenciones.
Mis respuestas bruscas, mi mal humor, y la terquedad con que le rebatía, lejos
de enemistarle conmigo, apretaban más los lazos de aquella simpatía que desde
el primer día me manifestó; y al fin no puedo negar que me sentía inclinado
hacia hombre tan raro, verificándose el fenómeno de considerar en él como dos
personas distintas y un solo lord Gray verdadero, dos personas, sí, una
aborrecida y otra amada; pero de tal manera confundidas, que me era imposible
deslindar dónde empezaba el amigo y dónde acababa el rival.

Érale sumamente agradable estar en mi compañía y en la de los demás oficiales
mis camaradas. Durante las operaciones nos seguía armado de fusil, sable
y pistolas, y en los ratos de vagar iba con nosotros a los ventorrillos de
Cortadura o Matagorda, donde nos obsequiaba de un modo espléndido con todo lo
que podían dar de sí aquellos establecimientos. Más de una vez se hizo
acompañar al venir desde Cádiz por dos o tres calesas cargadas con las más
ricas provisiones que por entonces traían los buques ingleses y los costeros
del Condado y Algeciras; y en cierta ocasión en que no podíamos salir de las
trincheras del puente Suazo, transportó allá con rapidez parecida a la de los
tiempos que después han venido, al Sr. Poenco con toda su tienda y bártulos
y séquito mujeril y guitarril, para improvisar una fiesta.

A los quince días de estos rumbos y generosidades no había en la Isla quien no
conociese a lord Gray; y como entonces estábamos en buenas relaciones con la
Gran Bretaña, y se cantaba aquello de 

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                La trompeta de la Gloria                  <br />
                dice al mundo Velintón...                 <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{\qquad La trompeta de la Gloria }
\begin{center}
\parbox{\mlena}{La trompeta de la Gloria                  \\
                dice al mundo \textit{Velintón...}}       \\
\end{center}
\normalsize

(lo mismo que está escrito) nuestro misterera popularísimo en toda la
extensión que inunda con sus canales el caño de Sancti-Petri.

Su mayor confianza era conmigo; pero debo indicar aquí una circunstancia, que
a todos llamará la atención, y es que aunque repetidas veces procuré sondear su
ánimo en el asunto que más me interesaba, jamás pude conseguirlo. Hablábamos de
amores, nombraba yo la casa y la familia de Inés, y él, volviéndose taciturno,
mudaba la conversación. Sin embargo, yo sabía que visitaba todas las noches
a doña María; pero su reserva en este punto era una reserva sepulcral. Sólo una
vez dejó traslucir algo y voy a decir cómo.

Durante muchos días estuve sin poder ir a Cádiz, a causa de las ocupaciones del
servicio, y esta esclavitud me daba tanto fastidio como pesadumbre. Recibía
algunas esquelas de la condesa suplicándome que pasase a verla, y yo me
desesperaba no pudiendo acudir. Al fin logré una licencia a principios de Marzo
y corrí a Cádiz. Lord Gray y yo atravesamos la Cortadura precisamente el día
del furioso temporal que por muchos años dejó memoria en los gaditanos de aquel
tiempo. Las olas de fuera, agitadas por el Levante, saltaban por encima del
estrecho istmo para abrazarse con las olas de la bahía. Los bancos de arena
eran arrastrados y deshechos, desfigurando la angosta playa; el horroroso
viento se llevaba todo en sus alas veloces, y su ruido nos permitía formar idea
de las mil trompetas del Juicio, tocadas por los ángeles de la justicia. Veinte
buques mercantes y algunos navíos de guerra españoles e ingleses estrelláronse
aquel día contra la costa de Poniente; y en el placer de Rota, la Puntilla
y las rocas donde se cimenta el castillo de Santa Catalina aparecieron luego
muchos cadáveres y los despojos de los cascos rotos y de las jarcias y árboles
deshechos.

Lord Gray, contemplando por el camino tan gran desolación, el furor del viento,
los horrores del revuelto cielo, ora negro, ora iluminado por la siniestra
amarillez de los relámpagos, la agitación de las olas verdosas y turbias, en
cuyas cúspides, relucientes como filos de cuchillos, se alcanzaban a ver restos
de alguna nave que se hundía luego en los cóncavos senos para reaparecer
después; contemplando lord Gray, repito, aquel desorden, no menos admirable que
la armonía de lo creado, aspiraba con delicia el aire húmedo de la tempestad
y me decía:

—¡Cuán grato es a mi alma este espectáculo! Mi vida se centuplica ante esta
fiesta sublime de la Naturaleza, y se regocija de haber salido de la nada,
tomando la execrable forma que hoy tiene. Para esto te han criado ¡oh mar!
Escupe las naves comerciantes que te profanan, y prohíbe la entrada en tus
dominios al sórdido mercachifle, ávido de oro, saqueador de los pueblos
inocentes que no se han corrompido todavía y adoran a Dios en el ara de los
bosques. Este ruido de invisibles montañas que ruedan por los espacios,
chocándose y redondeándose como los guijos que arrastra un río; estas lenguazas
de fuego que lamen el cielo y llegan a tocar el mar con sus afiladas puntas;
este cielo que se revuelca desesperado; este mar que anhela ser cielo,
abandonando su lecho eterno para volar; este hálito que nos arrastra, esta
confusión armoniosa, esta música, amigo, y ritmo sublime que lo llena todo,
encontrando eco en nuestra alma, me extasían, me cautivan, y con fuerza
irresistible me arrastran a confundirme con lo que veo... Esta alteración se
repite en mi alma; esta rabia y desesperado anhelo de salir de su centro,
propiedad es también de mi alma; este rumor, donde caben todos los rumores de
cielo y tierra, ha tiempo que también ensordece mi alma; este delirio es mi
delirio, y este afán con que vuelan nubes y olas hacia un punto a que no llegan
nunca, es mi propio afán.

Yo pensé que estaba loco, y cuando le vi bajar del calesín, acercarse a la
playa e internarse por ella hasta que el agua le cubrió las botas, corrí tras
él lleno de zozobra, temiendo que en su enajenación se arrojase, como había
dicho, en medio de las olas.

—Milord—le dije,—volvámonos al coche, pues no hay para qué convertirse ahora en
ola ni nube, como usted desea, y sigamos hacia Cádiz, que para agua bastante
tenemos con la que llueve, y para viento, harto nos azota por el camino.

Pero él no me hacía caso, y empezó a gritar en su lengua. El calesero, que era
muy pillo, hizo gestos significativos para indicar que lord Gray había abusado
del Montilla; pero a mí me constaba que no lo había probado aquel día.

—Quiero nadar—dijo lacónicamente lord Gray, haciendo ademán de desnudarse.

Y al punto forcejeamos con él el calesero y yo, pues aunque sabíamos que era
gran nadador, en aquel sitio y hora no habría vivido diez minutos dentro del
agua. Al fin le convencimos de su locura, haciéndole volver a la calesa.

—Contenta se pondría, milord, la señora de sus pensamientos si le viera a usted
con inclinaciones a matarse desde que suena un trueno.

Lord Gray rompió a reír jovialmente, y cambiando de aspecto y tono, dijo:

—Calesero, apresura el paso, que deseo llegar pronto a Cádiz.

—El lamparín no quiere andar.

—¿Qué lamparín?

—El caballo. Le han salido callos en la *jerraúra. ¡Ay sé!* Este caballo es muy
respetoso.

—¿Por qué?

—Muy respetoso con los amigos. Cuando se ve con Pelaítas, se hacen cortesías
y se preguntan cómo ha ido de viaje.

—¿Quién es Pelaítas?

—El violín del Sr. Poenco. *¡Ay sé!* Si usted le dice a mi caballo: «vas
a descansar en casa de Poenco, mientras tu amo come una aceituna y bebe un par
de copas,» correrá tanto, que tendremos que darle palos para que pare, no sea
que con la fuerza del golpe abra un boquete en la muralla de Puerta Tierra.

Gray prometió al calesero refrescarle en casa de Poenco, y al oír esto ¡parecía
mentira!, el lamparín avivó el paso.

—Pronto llegaremos—dijo el inglés.—No sé por qué el hombre no ha inventado
algo para correr tanto como el viento.

—En Cádiz le aguarda a usted una muchacha bonita. No una, muchas tal vez.

—Una sola. Las demás no valen nada, señor de Araceli... Su alma es grande como
el mar. Nadie lo sabe más que yo, porque en apariencia es una florecita humilde
que vive casi a escondidas dentro del jardín. Yo la descubrí y encontré en ella
lo que hombre alguno no supo encontrar. Para mí solo, pues, relampaguean los
rayos de sus ojos y braman las tempestades de su pecho... Está rodeada de
misterios encantadores, y las imposibilidades que la cercan y guardan como
cárceles inaccesibles más estimulan mi amor... Separados nos oscurecemos; pero
juntos llenamos todo lo creado con las deslumbradoras claridades de nuestro
pensamiento.

Si mi conciencia no dominara casi siempre en mí los arrebatos de la pasión,
habría cogido a lord Gray y le habría arrojado al mar... Hícele luego mil
preguntas, di vueltas y giros sobre el mismo tema para provocar su locuacidad;
nombré a innumerables personas, pero no me fue posible sacarle una palabra más.
Después de dejarme entrever un rayo de su felicidad, calló y su boca cerrose
como una tumba.

—¿Es usted feliz?—le dije al fin.

—En este momento sí—respondió.

Sentí de nuevo impulsos de arrojarle al mar.

—Lord Gray—exclamé súbitamente—¿vamos a nadar?

—¡Oh! ¿Qué es eso? ¿Usted también?

—¡Sí, arrojémonos al agua! Me pasa a mí algo de lo que a usted pasaba antes. Se
me ha antojado nadar.

—Está loco—contestó riendo y abrazándome.—No, no permito yo que tan buen amigo
perezca por una temeridad. La vida es hermosa, y quien pensase lo contrario, es
un imbécil. Ya llegamos a Cádiz. Tío Hígados, eche aceite a la lamparilla, que
ya estamos cerca de la taberna de Poenco.

<p> </p>

Al anochecer llegamos a Cádiz. Lord Gray me llevó a su casa, donde nos mudamos
de ropa, y cenamos después. Debíamos ir a la tertulia de doña Flora, y mientras
llegaba la hora, mi amigo, que quise que no, hubo de darme nuevas lecciones de
esgrima. Con estos juegos iba, sin pensarlo, adiestrándome en un arte en el
cual poco antes carecía de habilidad consumada, y aquella tarde tuve la suerte
de probar la sabiduría de mi maestro dándole una estocada a fondo con tan buen
empuje y limpieza, que a no tener botón el estoque, hubiéralo atravesado de
parte a parte.

—¡Oh, amigo Araceli!—exclamó lord Gray con asombro.—Usted adelanta mucho.
Tendremos aquí un espadachín temible. Luego, tira usted con mucha rabia...

En efecto; yo tiraba con rabia, con verdadero afán de acribillarle.
