# V

Por la noche fuimos a casa de doña Flora; pero lord Gray, a poco de llegar,
despidiose diciendo que volvería. La sala estaba bien iluminada, pero aún no
muy llena de gente, por ser temprano. En un gabinete inmediato aguardaban las
mesas de juego el dinero de los apasionados tertuliantes, y más adentro tres
o cuatro desaforadas bandejas llenas de dulces nos prometían agradable
refrigerio para cuando todo acabase. Había pocas damas, por ser costumbre en
los saraos de doña Flora que descollasen los hombres, no acompañados por lo
general más que de una media docena de beldades venerables del siglo anterior,
que, cual castillos gloriosos, pero ya inútiles, no pretendían ser
conquistables ni conquistadas. Amaranta representaba sola la juventud unida
a la hermosura.

Saludaba yo a la condesa, cuando se me acercó doña Flora, y pellizcándome
bonitamente con todo disimulo el brazo por punto cercano al codo, me dijo:

—Se está usted portando, caballerito. Casi un mes sin parecer por aquí. Ya sé
que se divirtió usted en el puente de Suazo con las buenas piezas que llevó
allí el Sr. Poenco hace ocho días... ¡Bonita conducta! Yo empeñada en apartarle
a usted del camino de la perdición, y usted cada vez más inclinado a seguir por
él... Ya se sabe que la juventud ha de tener sus trapicheos; pero los muchachos
decentes y bien nacidos desfogan sus pasiones con compostura, antes buscando el
trato honesto de personas graves y juiciosas que el de la gentezuela maja
y tabernaria.

La condesa afectó estar conforme con la reprimenda y la repitió, dándola más
fuerza con sus irónicos donaires. Después, ablandándose doña Flora y llevándome
adentro, me dio a probar de unos dulces finísimos que no se repartían sino
entre los amigos de confianza. Cuando volvimos a la sala, Amaranta me dijo:

—Desde que doña María y la marquesa decidieron que no viniera Inés, parece que
falta algo en esta tertulia.

—Aquí no hacen falta niñas, y menos la condesa de Rumblar, que con sus remilgos
impedía toda diversión. Nadie se había de acercar a la niña, ni hablar con la
niña, ni bailar con la niña, ni dar un dulce a la niña. Dejémonos de niñas:
hombres, hombres quiero en mi tertulia; literatos que lean versos, currutacos
que sepan de corrido las modas de París, diaristas que nos cuenten todo lo
escrito en tres meses por las Gacetas de Amberes, Londres, Augsburgo
y Rotterdam; generales que nos hablen de las batallas que se van a ganar; gente
alegre que hable mal de la regencia y critique la cosa pública, ensayando
discursos para cuando se abran esas saladísimas Cortes que van a venir.

—Yo no creo que haya tales Cortes—dijo Amaranta,—porque las Cortes no son más
que una cosa de figurón, que hace el rey para cumplir un antiguo uso. Como
ahora estamos sin rey...

—¿Pues no ha de haber? Nada; vengan esas Cortes. Cortes nos han prometido,
y Cortes nos han de dar. Pues poco bonito será este espectáculo. Como que es un
conjunto de predicadores, y no baja de ocho a diez sermones los que se oyen por
día, todos sobre la cosa pública, amiga mía, y criticando, criticando, que es
lo que a mí me gusta.

—Habrá Cortes—dije yo,—porque en la Isla están pintando y arreglando el teatro
para salón de sesiones.

—¿Pero es en un teatro? Yo pensé que en una iglesia—dijo doña Flora.

—El estamento de próceres y clérigos se reunirá en una iglesia—indicó
Amaranta,—y el de procuradores en un teatro.

—No, no hay más que un estamento, señoras. Al principio se pensó en tres; pero
ahora se ha visto que uno solo es más sencillo.

—Será el de la nobleza.

—No, hija, serán todos clérigos. Esto parece lo más propio.

—No hay más estamento que el de procuradores, en que entrarán todas las clases
de la sociedad.

—¿Y dices que están pintando el teatro?

—Sí, señora. Le han puesto unas cenefas amarillas y encarnadas que hacen una
vista así como de escenario de titiriteros en feria... En fin, monísimo.

—Para esta festividad quiere sin duda el Sr. D. Pedro los cincuenta uniformes
amarillos y encarnados que le estamos haciendo, todos galoneados de plata
y cortados en forma que llaman de española antigua.

—Me temo mucho—dijo Amaranta riendo,—que D. Pedro y otros tan extravagantes
y locos como él, pongan en ridículo a Cortes y procuradores, pues hay personas
que convierten en mojiganga todo aquello en que ponen la mano.

—Ya principia a venir gente. Aquí está Quintana. También vienen Beña y D. Pablo
de Xérica.

Quintana saludó a mis dos amigas. Yo le había visto y oído hablar en Madrid en
las tertulias de las librerías, pero sin tener hasta entonces el placer de
tratar a poeta tan insigne. Su fama entonces era grande, y entre los patriotas
exaltados gozaba de mucha popularidad, conquistada por sus artículos políticos
y proclamas patrióticas. Era de fisonomía dura y basta, moreno, con vivos ojos
y gruesos labios, signo claro esto, así como su frente lobulosa, de la viril
energía de su espíritu. Reía poco, y en sus ademanes y tono, lo mismo que en
sus escritos, dominaba la severidad. Tal vez esta severidad, más que propia,
fuera atribuida y supuesta por los que conocían sus obras, pues en aquella
época ya habían salido a luz las principales odas, las tragedias y algunas de
las *Vidas*; Píndaro, Tirteo y Plutarco a la vez, estaba orgulloso de su papel,
y este orgullo se le conocía en el trato.

Quintana era entusiasta de la causa española y liberal ardiente con vislumbres
de filósofo francés o ginebrino. Más beneficios recibió de su valiente pluma la
causa liberal que de la espada de otros, y si la defensa de ciertas ideas, que
él enaltecía con todas las galas del estilo y todos los recursos de un talento
superior y valiente cual ninguno; si la defensa de ciertas ideas, repito, no
hubiera corrido después por cuenta de otras manos y de gárrulas plumas,
diferente sería hoy la suerte de España.

Más simpático en el trato que Quintana, por carecer de aquella grandílocua
y solemne severidad, era D. Francisco Martínez de la Rosa, recién llegado
entonces de Londres, y que no era célebre todavía más que por su comedia *Lo
que puede un empleo*, obra muy elogiada en aquellos inocentes tiempos. Las
gracias, la finura, la encantadora cortesía, la amabilidad, el talento social
sin afectación, amaneramiento ni empalago, nadie lo tenía entonces, ni lo tuvo
después, como Martínez de la Rosa. Pero hablo aquí de una persona a quien todos
han conocido, y a quien vida tan larga no imprimió gran mudanza en genio
y figura. Lo mismo que le vieron ustedes hacia 1857, salvo el detrimento de los
años, era Martínez de la Rosa cuando joven. Si en sus ideas había alguna
diferencia, no así en su carácter, que fue en la forma festivamente afable
hasta la vejez, y en el fondo grave, entero y formal desde la juventud.

No sé por qué me he ocupado aquí de este eminente hombre, pues la verdad es que
no concurrió aquella noche a la tertulia de doña Flora, que estoy con mucho
gusto describiendo.

Fueron, sí, como he dicho, Xérica y Beña, poetas menores de que me acuerdo
poco, sin duda porque su fama problemática y la mediocridad de su mérito
hicieron que no fijase mucho en ellos la atención. De quien me acuerdo es de
Arriaza, y no porque me fuera muy simpático, pues la índole adamada y aduladora
de sus versos serios y la mordacidad de sus sátiras me hacían poca gracia, sino
porque siempre le vi en todas partes, en tertulias, cafés, librerías
y reuniones de diversas clases. Este llegó más tarde a la tertulia.

Después de los que he mencionado, vimos aparecer a un hombre como de unos
cincuenta años, flaco, alto, desgarbado y tieso. Tenía como D. Quijote los
bigotes negros, largos y caídos, los brazos y piernas como palitroques, el
cuerpo enjutísimo, el color moreno, el pelo entrecano, aguileña la nariz, los
ojos ya dulces, ya fieros, según a quien miraba, y los ademanes un tanto
embarazados y torpes. Pero lo más singular de aquel singularísimo hombre era su
vestido, a la manera de los de Carnaval, consistente en pantalones a la
turquesca, atacados a la rodilla, jubón amarillo y capa corta encarnada
o herreruelo, calzas negras, sombrero de plumas como el de los alguaciles de la
plaza de toros y en el cinto un tremendo chafarote, que iba golpeando en el
suelo, y hacía con el ruido de las pisadas un compás triple, cual si el
personaje anduviese con tres pies.

Parecerá a algunos que es invención mía esto del figurón que pongo a los ojos
de mis lectores; pero abran la historia, y hallarán más al vivo que yo lo hago
pintadas las hazañas de un personaje, a quien llamo D. Pedro, para no
ridiculizar como él lo hizo, un título ilustre, que después han llevado
personas muy cuerdas. Sí; vestido estaba como he pintado, y no fue él solo
quien dio por aquel tiempo en la manía de vestir y calzar a la antigua; que
otro marqués, jerezano por cierto, y el célebre Jiménez Guazo y un escocés
llamado lord Downie, hicieron lo mismo; pero yo por no aburrir a mis lectores
presentándoles uno tras otro a estos tipos tan característicos como extraños,
he hecho con las personas lo que hacen los partidos, es decir, una fusión, y me
he permitido recoger las extravagancias de los tres y engalanar con tales
atributos a uno solo de ellos, al más gracioso sin disputa, al más célebre de
todos.

Al punto que entró D. Pedro, oyéronse estrepitosas risas en la sala; pero doña
Flora salió al punto a la defensa de su amigo, diciendo:

—No hay que criticarle, pues hace muy bien en vestirse a la antigua; y si todos
los españoles, como él dice, hicieran lo mismo, con la costumbre de vestir a la
antigua vendría el pensar a la antigua, y con el pensar el obrar, que es lo que
hace falta.

D. Pedro hizo profundas reverencias y se sentó junto a las damas, antes
satisfecho que corrido por el recibimiento que le hicieron.

—No me importan burlas de gente afrancesada—dijo mirando de soslayo a los que
le contemplábamos,—ni de filosofillos irreligiosos, ni de ateos, ni de
francmasones, ni de *democratistas*, enemigos encubiertos de la religión y del
rey. Cada uno viste como quiere, y si yo prefiero este traje a los franceses
que venimos usando hace tiempo, y ciño esta espada que fue la que llevó
Francisco Pizarro al Perú, es porque quiero ser español por los cuatro costados
y ataviar mi persona según la usanza española en todo el mundo, antes de que
vinieran los franchutes con sus corbatas, chupetines, pelucas, polvos, casacas
de cola de abadejo y demás porquerías que quitan al hombre su natural fiereza.
Ya pueden los que me escuchan reírse cuanto quieran del traje, si bien no lo
harán de la persona porque saben que no lo tolero.

—Está muy bien—dijo Amaranta.—Está muy bien ese traje, y sólo las personas de
mal gusto pueden criticarlo. Señores, ¿cómo quieren ustedes ser buenos
españoles sin vestir a la antigua?

—Pero señor marqués (D. Pedro era marqués, aunque me callo su título)—dijo
Quintana con benevolencia—¿por qué un hombre formal y honrado como usted, se ha
de vestir de esta manera, para divertir a los chicos de la calle? ¿Ha de tener
el patriotismo por funda un jubón, y no ha de poder guarecerse en una chupa?

—Las modas francesas han corrompido las costumbres—repuso D. Pedro atusándose
los bigotes,—y con las modas, es decir, con las pelucas y los colores, han
venido la falsedad del trato, la deshonestidad, la irreligión, el descaro de la
juventud, la falta de respeto a los mayores, el mucho jurar y votar, el descoco
e impudor, el atrevimiento, el robo, la mentira, y con estos males los no menos
graves de la filosofía, el ateísmo, el democratismo, y eso de la soberanía de
la nación que ahora han sacado para colmo de la fiesta.

—Pues bien—repuso Quintana,—si todos esos males han venido con las pelucas
y los polvos, ¿usted cree que los va a echar de aquí vistiéndose de amarillo?
Los males se quedarán en casa, y el señor marqués hará reír a las gentes.

—Sr. D. Manolo, si todos fueran como usted que se empeña en combatir a los
franceses, imitándolos en usos y costumbres, lucidos estábamos.

—Si las costumbres se han modificado, ellas sabrán por qué lo han hecho. Se
lucha y se puede luchar contra un ejército por grande que sea; pero contra las
costumbres hijas del tiempo, no es posible alzar las manos, y me dejo cortar
las dos que tengo, si hay cuatro personas que le imiten a usted.

—¿Cuatro?—exclamó con orgullo D. Pedro.—Cuatrocientas están ya filiadas en la
*Cruzada del obispado de Cádiz*, y aunque todavía no hay uniformes para todos,
ya cuento con cincuenta o sesenta, gracias al celo de respetables damas, alguna
de las cuales me oye. Y no nos vestimos así, señores míos, para andar charlando
en los cafés y metiendo bulla por las calles, ni imprimiendo papeles que
aumenten la desvergüenza e irrespetuosidad del pueblo hacia lo más sagrado, ni
para convocar Cortes ni cortijos, ni para echar sermones a lo dómine Lucas,
sino para salir por esos campos hendiendo cabezas de filósofos y acuchillando
enemigos de la Iglesia y del rey. Ríanse del traje en buena hora, que en cuanto
sean despachados los mosquitos que zumban más allá del caño de Sancti-Petri,
volveremos acá y haremos que los redactores del *Semanario Patriótico* se
vistan de papel impreso, que es la moda francesa que más les cuadra.

Dicho esto, D. Pedro celebró mucho con risas su propio chiste, y luego tomó
Beña la palabra para sostener la conveniencia de vestir a la antigua. ¿Verdad
que era graciosa la manía? Para que no se dude de mi veracidad, quiero
trasladar aquí un párrafo del Conciso que conservo en la memoria:

«Otro de los medios indirectos,—decía—pero muy poderoso, para renovar el
entusiasmo, sería volver a usar el antiguo traje español. No es decible lo que
esto podría influir en la felicidad de la nación. ¡Oh, padres de la patria,
diputados del augusto congreso! A vosotros dirijo mi humilde voz: vosotros
podéis renovar los días de nuestra antigua prosperidad; vestíos con el traje de
nuestros padres, y la nación entera seguirá vuestro ejemplo.»

Esto lo escribía poco después aquel mismo Sr. Beña, poeta de circunstancias,
a quien yo vi en casa de doña Flora. ¡Y recomendaba a los padres de la patria
que imitasen en su atavío al gran D. Pedro, pasmo de los chicos y alboroto de
paseantes! ¡Qué bonitos habrían estado Argüelles, Muñoz Torrero, García
Herreros, Ruiz Padrón, Inguanzo, Mejía, Gallego, Quintana, Toreno y demás
insignes varones, vestidos de arlequines!

Y aquel Beña era liberal y pasaba por cuerdo; verdad es que los liberales como
los absolutistas, han tenido aquí desde el principio de su aparición en el
mundo ocurrencias graciosísimas.

Quintana preguntó a D. Pedro si la *Cruzada del obispado de Cádiz* pensaba
presentarse a las futuras Cortes en aquel talante el día de la apertura.

—Yo no quiero nada con Cortes—repuso.—¿Pero usted es de los bolos que creen
habrá tal novedad? La regencia está decidida a echar la tropa a la calle para
hacer polvo a los vocingleros que ahora no pueden pasarse sin Cortes.
¡Angelitos! Déseles la novedad de este juguete para que se diviertan.

—La regencia—repuso el poeta—hará lo que la manden. Callará y aguantará. Aunque
carezco de la perspicacia que distingue al señor D. Pedro, me parece que la
nación es algo más que el señor obispo de Orense.

—Verdaderamente, Sr. D. Manuel—dijo Amaranta,—eso de la soberanía de la nación
que han inventado ahora... anoche estaban explicándolo en casa de la Morlá,
y por cierto que nadie lo entendía; eso de la soberanía de la nación si se
llega a establecer va a traernos aquí otra revolución como la francesa, con su
guillotina y sus atrocidades. ¿No lo cree usted?

—No, señora; no creo ni puedo creer tal cosa.

—Que pongan lo que quieran con tal que sea nuevo—dijo doña Flora;—¿no es
verdad, Sr. de Xérica?

—Justo, y afuera religión, afuera rey, afuera todo—vociferó D. Pedro.

—Denme trescientos años de soberanía, de la nación—dijo Quintana,—y veremos si
se cometen tantos excesos, arbitrariedades y desafueros como en trescientos
años que no la ha habido. ¿Habrá revolución que contenga tantas iniquidades
e injusticias como el solo período de la privanza de D. Manuel Godoy?

—Nada, nada, señores—dijo D. Pedro con ironía.—Si ahora vamos a estar muy
bien; si vamos a ver aquí el siglo de oro; si no va a haber injusticias, ni
crímenes, ni borracheras, ni miserias, ni cosa mala alguna, pues para que nada
nos falte, en vez de padres de la Iglesia; tenemos periodistas; en vez de
santos, filósofos; en vez de teólogos, ateos.

—Justamente; el Sr. de Congosto tiene razón—replicó Quintana.—La maldad no ha
existido en el mundo hasta que no la hemos traído nosotros con nuestros
endiablados libros... Pero todo se va a remediar con vestirnos de mojiganga.

—Pero en último resultado—preguntó la condesa—¿hay Cortes o no?

—Sí, señora, las habrá.

—Los españoles no sirven para eso.

—Eso no lo hemos probado.

—¡Ay, qué ilusión tiene usted, Sr. D. Manuel! Verá usted qué escenas tan
graciosas habrá en las sesiones... y digo graciosas por no decir terribles
y escandalosas.

—El terror y el escándalo no nos son desconocidos, señora, ni los traerán por
primera vez las Cortes a esta tierra de la paz y de la religiosidad. La
conspiración del Escorial, los tumultos de Aranjuez, las vergonzosas escenas de
Bayona, la abdicación de los reyes padres, las torpezas de Godoy, las
repugnantes inmoralidades de la última Corte, los tratados con Bonaparte, los
convenios indignos que han permitido la invasión, todo esto, señora amiga mía,
que es el colmo del horror y del escándalo, ¿lo han traído por ventura las
Cortes?

—Pero el rey gobierna, y las Cortes, según el uso antiguo, votan y callan.

—Nosotros hemos caído en la cuenta de que el rey existe para la nación y no la
nación para el rey.

—Eso es—dijo D. Pedro,—el rey para la nación, y la nación para los filósofos.

—Si las Cortes no salen adelante—añadió Quintana,—lo deberán a la perfidia
y mala fe de sus enemigos; pues estas majaderías de vestir a la antigua
y convertir en sainete las más respetables cosas, es vicio muy común en los
españoles de uno y otro partido. Ya hay quien dice que los diputados deben
vestirse como los alguaciles en día de pregón de Bula, y no falta quien
sostiene que todo cuanto se hable, proponga y discuta en la Asamblea, debe
decirse en verso.

—Pues de ese modo sería precioso—afirmó doña Flora.

—En efecto—dijo Amaranta,—y como se reúnen en un teatro la ilusión sería
perfecta. Prometo asistir a la inauguración.

—Yo no faltaré. Sr. de Quintana, usted me proporcionará un palco o un par
de lunetas. ¿Y se paga, se paga?

—No, amiga mía—dijo Amaranta burlándose.—La nación enseña y pone al público
gratis sus locuras.

—Usted—le dijo Quintana sonriendo,—será de nuestro partido.

—¡Ay, no, amigo mío!—repuso la dama.—Prefiero afiliarme a la *Cruzada del
obispado*. Me espantan los revolucionarios, desde que he leído lo que pasó en
Francia. ¡Ay, Sr. Quintana! ¡Qué lástima que usted se haya hecho estadista
y político! ¿Por qué no hace usted versos?

—No están los tiempos para versos. Sin embargo, ya usted ve cómo los hacen mis
amigos; Arriaza, Beña, Xérica, Sánchez Barbero no dejan descansar a las prensas
de Cádiz.

Beña y Xérica se habían apartado del grupo.

—¡Ay, amigo mío!, que no oiga yo aquello de 

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   ¡Oh! *Velintón,* nombre amable,                  <br />
                grande alumno del Dios Marte.                       <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{\quad ¡Oh! Velintón, nombre amable }
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{\quad ¡Oh! \textit{Velintón}, nombre amable,        \\
                grande alumno del Dios Marte.}                      \\
\end{center}
\normalsize

—Es horrible la poesía de estos tiempos, porque los cisnes callan,
entristecidos por el luto de la patria, y de su silencio se aprovechan los grajos
para chillar. ¿Y dónde me deja usted aquello de 

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Resuene el tambor;                               <br />
                veloces marchemos...?                               <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{veloces marchemos...?}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{\quad Resuene el tambor;                            \\
                veloces marchemos...?}                              \\
\end{center}
\normalsize

—Arriaza—indicó Quintana,—ha hecho últimamente una sátira preciosa. Esta noche
la leerá aquí.

—Nombren al ruin...—dijo Amaranta, viendo aparecer en el salón al poeta de los
chistes.

—Arriaza, Arriaza—exclamaron diferentes voces salidas de distintos lados de la
estancia.—A ver, léanos usted la oda *A Pepillo*.

—Atención, señores.

—Es de lo más gracioso que se ha escrito en lengua castellana.

—Si el gran Botella la leyera, de puro avergonzado se volvería a Francia.

Arriaza, hombre de cierta fatuidad, se gallardeaba con la ovación hecha a los
productos de su numen. Como su fuerte eran los versos de circunstancias y su
popularidad por esta clase de trabajos extraordinaria, no se hizo de rogar,
y sacando un largo papel, y poniéndose en medio de la sala, leyó con muchísima
gracia aquellos versos célebres que ustedes conocerán y cuyo principio es de
este modo:

«Al ínclito Sr. Pepe, Rey (en deseo) de las Españas y (en visión) de sus
Indias.

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Salud, gran rey de la rebelde gente,             <br />
                salud, salud, Pepillo, diligente                    <br />
                protector del cultivo de las uvas                   <br />
                y catador experto de las cubas.»                    <br />
                . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\small
\newlength\mlend
\settowidth\mlend{\quad Salud, gran rey de la rebelde gente,}
\begin{center}
\parbox{\mlend}{\quad Salud, gran rey de la rebelde gente,          \\
                salud, salud, Pepillo, diligente                    \\
                protector del cultivo de las uvas                   \\
                y catador experto de las cubas.»                    \\
                \null \dotfill \null  }                             \\
\end{center}
\normalsize

A cada instante era el poeta interrumpido por los aplausos, las felicitaciones,
las alabanzas, y vierais allí cómo por arte mágico habíanse confundido todas
las opiniones en el unánime sentimiento de desprecio y burla hacia nuestro rey
pegadizo. Por instantes hasta el gran D. Pedro y D. Manuel José Quintana
parecieron conformes. La composición de Pepillo corrió manuscrita por todo
Cádiz. Después la refundió su autor, y fue publicada en 1812.

Dividiose después la tertulia. Los políticos se agruparon a un lado, y el
atractivo de las mesas de juego llevó a la sala contigua a una buena porción de
los concurrentes. Amaranta y la condesa permanecieron allí, y D. Pedro, como
hombre galante no las dejaba de la mano.
