# VI

—Gabriel—me dijo Amaranta,—es preciso que te decidas a trocar tu uniforme a la
francesa por este español que lleva nuestro amigo. Además, la orden de la
*Cruzada* tiene la ventaja de que cada cual se encaja encima el grado que más
le cuadra, como por ejemplo D. Pedro, que se ha puesto la faja de capitán
general.

En efecto, D. Pedro no se había andado con chiquitas para subirse por sus
propios pasos al último escalón de la milicia.

—Es el caso—dijo sin modestia el héroe,—que necesita uno condecorarse a sí
propio, puesto que nadie se toma el trabajo de hacerlo. En cuanto a la
entrada de este caballerito en la orden, venga en buen hora; pero sepa que los
nuestros hacen vida ascética durmiendo en una tarima y teniendo por
almohada una buena piedra. De este modo se fortalece el hombre para las
fatigas de la guerra.

—Me parece muy bien—afirmó Amaranta,—y si a esto añaden una comida sobria, como
por ejemplo, dos raciones de obleas al día, serán los mejores soldados de la
tierra. Ánimo, pues, Gabriel, y hazte caballero del obispado de Cádiz.

—De buena gana lo haría, señores, si me encontrara con fuerzas para cumplir las
leyes de un instituto tan riguroso. Para esa *Cruzada* del obispado se
necesitan hombres virtuosísimos y llenos de fe.

—Ha hablado perfectamente—repuso con solemne acento D. Pedro.

—Disculpas, hijo—añadió Amaranta con malicia.—La verdadera causa de la
resistencia de este mozuelo a ingresar en la orden gloriosa es no sólo la
holgazanería, sino también que las distracciones de un amor tan violento como
bien correspondido, le tienen embebecido y trastornado. No se permiten
enamorados en la orden, ¿verdad, Sr. D. Pedro?

—Según y conforme—respondió el grave personaje tomándose la barba con dos dedos
y mirando al techo.—Según y conforme. Si los catecúmenos están dominados por
un amor respetuoso y circunspecto hacia persona de peso y formalidad, lejos de
ser rechazados, con más gusto son admitidos.

—Pues el amor de este no tiene nada de respetuoso—dijo Amaranta, mirando con
picaresca atención a doña Flora.—Mi amiga, que me está oyendo, es testigo de
la impetuosidad y desconsideración de este violento joven.

D. Pedro fijó sus ojos en doña Flora.

—Por Dios, querida condesa—dijo esta,—usted con sus imprudencias es la que ha
echado a perder a este muchacho, enseñándole cosas que aún no está en edad de
saber. Por mi parte la conciencia no me acusa palabra ni acción que haya dado
motivo a que un joven apasionado se extralimitase alguna vez. La juventud, Sr.
D. Pedro, tiene arrebatos; pero son disculpables, porque la juventud...

—En una palabra, amiga mía—dijo Amaranta dirigiéndose a doña Flora.—Ante una
persona tan de confianza como el Sr. D. Pedro, puede usted dejar a un lado el
disimulo, confesando que las ternuras y patéticas declaraciones de este joven
no le causan desagrado.

—Jesús, amiga mía—exclamó mudando de color la dueña de la casa,—¿qué está
usted diciendo?

—La verdad. ¿A qué andar con tapujos? ¿No es verdad, señor de Congosto, que
hago bien en poner las cosas en su verdadero lugar? Si nuestra amiga siente una
amorosa inclinación hacia alguien, ¿por qué ocultarlo? ¿Es acaso algún pecado?
¿Es acaso un crimen que dos personas se amen? Yo tengo derecho a permitirme
estas libertades por la amistad que les tengo a los dos, y porque ha tiempo que
les vengo aconsejando se decidan a dejar a un lado los misterios, secreticos
y trampantojos que a nada conducen, sí señor, y que por lo general suelen
redundar en desdoro de la persona. En cuanto a mi amiga, harto la he exhortado,
condenando su insistente celibato, y se me figura que al fin mis prédicas no
serán inútiles. No lo niegue usted. Su voluntad está vacilante, y en aquello de
si caigo o no caigo; de modo que si una persona tan respetable como el Sr. D.
Pedro uniera sus amonestaciones a las mías...

D. Pedro estaba verde, amarillo, jaspeado. Yo, sin decir nada, procuraba al
mismo tiempo que contenía la risa, corroborar con mis actitudes y miradas lo
que la condesa decía. Doña Flora, confundida entre la turbación y la ira,
miraba a Amaranta y al esperpento, y como viera a este con el color mudado
y los ojos chispeantes de enojo, turbose más y dijo:

—Qué bromas tiene la condesa, Sr. D. Pedro ¿quiere usted tomar un dulcecito?

—Señora—repuso con iracunda voz el estafermo,—los hombres como yo se endulzan
con acíbar la lengua, y el corazón con desengaños.

Doña Flora quiso reír, pero no pudo.

—Con desengaños, sí señora—añadió D. Pedro,—y con agravios recibidos de quien
menos debían esperarse. Cada uno es dueño de dirigir sus impulsos amorosos al
punto que más le conviene. Yo en edad temprana los dirigí a una ingrata
persona, que al fin... mas no quiero afear su conducta, ni pregonar su
deslealtad, y guardareme para mí solo las penas como me guardé las alegrías.
Y no se diga para disculpar esta ingratitud, que yo falté una sola vez en
veinticinco años al respeto, a la circunspección, a la severidad que la cultura
y dignidad de entrambos me imponía, pues ni palabra incitativa pronunciaron mis
labios, ni gesto indecoroso hicieron mis manos, ni idea impúdica turbó la
pureza de mi pensamiento, ni nombré la palabra matrimonio, a la cual se asocian
imágenes contrarias al pudor, ni miré de mal modo, ni fijé los ojos en las
partes que la moda francesa tenía mal cubiertas, ni hice nada, en fin, que
pudiera ofender, rebajar o menoscabar el santo objeto de mi culto. Pero ¡ay!,
en estos tiempos corrompidos no hay flor que no se aje, ni pureza que no se
manche, ni resplandor que no se oscurezca con alguna nubecilla. Está dicho
todo, y con esto, señoras, pido a ustedes licencia para retirarme.

Levantábase para partir, cuando doña Flora le detuvo diciendo:

—¿Qué es eso, Sr. D. Pedro? ¿Qué arrebato le ha dado? ¿Hace usted caso de las
bromas de Amaranta? Es una calumnia, sí señor, una calumnia.

—¿Pero qué es esto?—dijo Amaranta fingiendo la mayor estupefacción.—¿Mis
palabras han podido causar el disgusto del Sr. D. Pedro? Jesús, ahora caigo en
que he cometido una gran imprudencia. Dios mío, ¡qué daño he causado! Sr. D.
Pedro, yo no sabía nada, yo ignoraba... Desunir por una palabra indiscreta dos
voluntades... Este mozalbete tiene la culpa. Ahora recuerdo que mi amiga le
está recomendando siempre que le imite a usted en las formas respetuosas para
manifestar su amor.

—Y le reprendo sus atrevimientos—dijo doña Flora...

—Y le tira de las orejas cuando se extralimita de palabra u obra, y le pellizca
en el brazo cuando salen juntos a paseo.

—Señoras, perdónenme ustedes—dijo don Pedro,—pero me retiro.

—¿Tan pronto?

—Amaranta con sus majaderías le ha amoscado a usted.

—Tengo que ir a casa de la señora condesa de Rumblar.

—Eso es un desaire, Sr. D. Pedro. Dejar mi casa por la de otra.

—La condesa es una persona respetabilísima que tiene alta idea del decoro.

—Pero no hace vestidos para los *Cruzados*.

—La de Rumblar tiene el buen gusto de no admitir en su casa a los politiquillos
y diaristas que infestan a Cádiz.

—Ya.

—Allí no se juega tampoco. Allí no van Quintana el fatuo, ni Martínez de la
Rosa el pedante, ni Gallego el clerizonte ateo, ni Gallardo el demonio
filosófico, ni Arriaza el relamido, ni Capmany el loco, ni Argüelles el
jacobino, sino multitud de personas deferentes con la religión y con el rey.

Y dicho esto, el estafermo hizo una reverencia que medio le descoyuntó,
marchándose después con paso reposado y ademán orgulloso.

—Amiga mía—dijo doña Flora,—¡qué imprudente es usted! ¿No es verdad, Gabriel,
que ha sido muy imprudente?

—¡Ya lo creo; contarlo todo en sus propias barbas!

—Yo temblaba por ti, niñito, temiendo que te ensartara con el chafarote.

—La condesa nos ha comprometido—afirmé con afectado enojo.

—Es un diablillo.

—Amiga mía—dijo Amaranta,—lo hice con la mayor inocencia. Después de lo que he
descubierto, me pongo de parte del desairado don Pedro. La verdad, señora doña
Flora; es una gran picardía lo que ha hecho usted. Trocarle, después de
veinticinco años, por este mozuelo sin respetabilidad...

—Calle usted, calle usted, picaruela—repuso la dueña.—Por mi parte ni a uno ni
a otro. Si usted no hubiera incitado a este joven con sus provocaciones...

—De aquí en adelante—dije yo,—seré respetuoso, comedido y circunspecto, como
don Pedro.

Doña Flora me ofreció un dulce, pero viose obligada a poner punto en la
cuestión, porque otras damas, que como ella pertenecían a la clase de plazas
desmanteladas y con artillería antigua, intervinieron inoportunamente en
nuestro diálogo.

He referido la anterior burlesca escena, que parece insignificante y sólo digna
de momentánea atención, porque con ser pura broma, influyó mucho en
acontecimientos que luego contaré, proporcionándome sinsabores
y contrariedades. De este modo los más frívolos sucesos, que no parecen tener
fuerza bastante para alterar con su débil paso la serenidad de la vida, la
conmueven hondamente de súbito y cuando menos se espera.
