# VII

Poco después entró en la sala el memorable D. Diego, conde de Rumblar y de Peña
Horadada, y con gran sorpresa mía, ni saludó a la condesa, ni esta tuvo a bien
dirigirle mirada alguna. Reconociéndome al punto, llegose a mí, y con la mayor
afabilidad me saludó y felicitó por mi rápido adelantamiento en la carrera de
las armas, de que ya tenía noticias. No nos habíamos visto desde mi aventura
famosa en el palacio del Pardo. Yo le encontré bastante desfigurado, sin duda
por recientes enfermedades y molestias.

—Aquí serás mi amigo, lo mismo que en Madrid—me dijo entrando juntos en la sala
de juego.—Si estás en la Isla, te visitaré. Quiero que vengas a las tertulias
de mi casa. Dime, cuando vienes a Cádiz, ¿paras aquí en casa de la condesa?

—Suelo venir aquí.

—¿Sabes que mi parienta aprecia la lealtad de los que fueron sus pajes?... Ya
sabrás que de esta me caso.

—La condesa me lo ha dicho.

—La condesa ya no priva. Hay divorcio absoluto entre ella y los demás de la
familia... ¡oh!, ahora me acuerdo de cuando te encontramos en el Pardo...
Cuando le preguntaron a Amaranta que qué hacías allí, no supo contestar. Lo que
hacías, tú lo podrás decir... ¿Juegas, o no?

—Jugaremos.

—Aquí al menos se respira, chico. Vengo huyendo de las tertulias de mi casa,
que más que tertulias son un cónclave de clérigos, frailucos y enemigos de la
libertad. Allí no se va más que a hablar mal de los periodistas y de los que
quieren Constitución. No se juega, Gabriel, ni se baila, ni se refresca, ni se
hablan más que sosadas y boberías... De todos modos, es preciso que vengas a mi
casa. Mis hermanas me han dicho que quieren conocerte; sí, me lo han dicho. Las
pobres están muy aburridas. Si no fuese porque lord Gray distrae un poco a las
tres muchachas... Vendrás a casa. Pero cuidado con echártela de liberal y de
jacobino. No abras la boca sino para decir mil pestes de las futuras Cortes, de
la libertad de la imprenta, de la revolución francesa, y ten cuidado de hacer
una reverencia cuando se nombre al rey, y de decir algo en latín al modo de
conjuro siempre que citen a Bonaparte, a Robespierre o a otro monstruo
cualquiera. Si así no lo haces, mi mamá te echará al punto a la calle, y mis
hermanas no podrán rogarte que vuelvas.

—Muy bien; tendré cuidado de cumplir el programa. ¿En dónde nos veremos?

—Yo iré a la Isla o nos veremos aquí, aunque la verdad... Tal vez no vuelva. Mi
mamá me tiene prohibido poner los pies en esta casa. Vete a la mía, y pregunta
por tu amigo don Diego, el que ganó la batalla de Bailén. Yo le he hecho creer
a mi mamá que entre tú y yo ganamos aquella célebre batalla.

—¿Y Santorcaz?

—En Madrid sigue de comisario de policía. Nadie le puede ver; pero él se ríe de
todos y cumple con su obligación. Con que juguemos. Yo voy al caballo.

El juego, antes frío y mal sostenido por personas sin entusiasmo, se animó con
la presencia de Amaranta, que fue a poner su dinero en la balanza de la suerte.
Para que todo marchase a pedir de boca, llegó en aquel crítico punto lord Gray,
de quien dije había desaparecido al comienzo de la tertulia. Como de costumbre,
el espléndido inglés reclamó para sí las preeminencias de banquero, y tallando
él con serenidad, apuntando nosotros con zozobra y emoción, le desvalijamos
a toda prisa. Sobre todo Amaranta y yo tuvimos una suerte loca. Doña Flora, por
el contrario, veía mermados con rapidez sus exiguos capitales y D. Diego se
mantuvo en tabla con vaivenes de desgracia y fortuna.

Indiferente a su ruina el inglés, más sacaba cuanto más perdía, y todo lo que
de sus bolsillos se trasegó al montón, venía después del montón a visitar los
míos, que se asombraban de una abundancia jamás por ellos conocida. La función
no concluyó sino cuando lord Gray no dio más de sí, acabándose la tertulia. Los
políticos, sin embargo, continuaban disputando en la sala vecina, aun después
de retirada la última moneda de la mesa de juego.

Cuando salimos para continuar el monte en casa de lord Gray, D. Diego me dijo:

—Mi mamá cree a estas horas que duermo como un talego. En casa nos retiramos
a las diez. Mi mamá, después de cenar, nos echa la bendición, rezamos varias
oraciones y nos manda a la cama. Yo me retiro a la alcoba, fingiendo tener
mucho sueño, apago la luz y cuando todo está en silencio, escápome bonitamente
a la calle. Muy de madrugada vuelvo, abro mis puertas con llaves a propósito,
y me meto en el lecho. Sólo mis hermanitas están en el secreto y favorecen la
evasión.

Lord Gray nos obsequió en su casa con una espléndida cena; sacamos luego el
libro de las cuarenta hojas y con sus textos pasamos febrilmente entretenidos
la noche. D. Diego en tabla, el inglés perdiendo las entrañas, y yo ganando
hasta que cansados los tres y siempre invariable y terca la fortuna, dimos por
terminada la partida. ¡Oh!, en los gloriosos años de 1810, 1811 y 1812 se
jugaba mucho, pero mucho.

Desde aquella noche no pude volver a Cádiz hasta la tarde del 28 de
Mayo, formando parte de las fuerzas que se enviaron para hacer los honores a
la Regencia, que al día siguiente debía instalarse en el palacio de la Aduana.
Esta ceremonia de la instalación fue muy divertida y animada tanto el día 29
como el 30, por ser en este los de nuestro señor rey D. Fernando VII. Cuando
estábamos en la Aduana, haciendo guardia de honor a la Regencia, reunida
dentro en sesión solemne, oímos decir que en aquel mismo día se
presentarían en Cádiz al pie de cien coraceros a la antigua que querían
ofrecer sus respetos al poder central. Al punto que tal oí, acordeme del
insigne D. Pedro, y no dudé que él fuese autor de la diversión que se nos
preparaba.

Las doce serían, cuando una gran turba de chicos desembocando por las calles de
Pedro Conde y de la Manzana, anunció que algo muy extraordinario y divertido se
aproximaba; y con efecto, tras el infantil escuadrón, que de mil diversos modos
y con variedad de chillidos manifestaba su regocijo, vierais allí aparecer una
falange de cien a caballo vestidos todos con el mismo traje amarillo y rojo que
yo había visto en las secas carnes del gran D. Pedro. Este venía delante con
faja de capitán general sobre el arlequinado traje, y tan estirado, satisfecho
y orgulloso, que no se cambiara por Godofredo de Bouillón entrando triunfante
en Jerusalén. Ni él ni los demás llevaban corazas, pero sí cruces en el pecho;
y en cuanto a armas, cuál llevaba sable, cuál espadín de etiqueta. Como
diversión de Carnestolendas, aquello podía tolerarse; pero como *Cruzada del
obispado de Cádiz* para acabar con los franceses, era de lo más grotesco que en
los anales de la historia se puede en ningún tiempo encontrar.

La multitud les victoreaba, por la sencilla razón de que se divertía; ellos,
con los aplausos, se creían no menos dignos de admiración que las huestes de
César o Aníbal; y por fortuna nuestra, desde el Puerto de Santa María, donde
estaban los franceses, no podía verse ni con telescopio semejante fiesta, que
si la vieran, de buena gana habrían hecho más ruido las risas que los cañones.

Llegaron a la Aduana, pidió permiso el que los mandaba para entrar a saludar
a la Regencia, se lo negamos, creyendo que los de la Junta no habrían perdido
el juicio; insistió D. Pedro, golpeando el suelo con el sable y profiriendo
amenazas y bravatas; entramos a notificar a los señores qué clase de
estantiguas querían colarse en el palacio del gobierno, y este al fin consintió
en ser felicitado por los caballeros a la antigua, temiendo despopularizarse si
no lo hacía. ¡Debilidad propia de autoridades españolas!

Entró, pues, Congosto, seguido de cinco de los suyos, escogidos entre los más
granados, atravesó el salón de corte, y al encarar con los de la Regencia hizo
una profunda cortesía, irguiose después, paseó su orgullosa vista de un confín
a otro de la sala, metió la mano en el bolsillo de los gregüescos y con gran
sorpresa de todos los que le veíamos, sacó unos anteojos de gruesa armadura,
que se caló sobre la martilluda nariz. Tal facha y vestido con anteojos era de
lo más ridículo que puede imaginarse. Los de la Regencia fluctuaban entre el
enojo y la risa, y los extraños que presenciaban aquello, no disimulaban su
contento por disfrutar de escena tan chusca.

Luego que se ensartó los espejuelos y los acomodó bien, enganchados en las
orejas y apoyados en la nariz, metió la otra mano en el otro bolsillo y saco un
papel, ¡pero qué papel! Lo menos tenía una vara. Todos creímos que sería un
discurso; pero no, señores, eran unos versos. Entonces, para hablar al Rey o al
público o a las autoridades, privaban los malos versos sobre la mala prosa.
Desdobló, pues, el luengo papel, tosió limpiando el gaznate, se atusó los
largos bigotes, y con voz cavernosa y retumbante dio principio a la lectura de
una sarta de endecasílabos cojos, mancos y lisiados, tan rematadamente malos
como obra que eran del mismo personaje que los leía. Siento no poder dar a mis
amigos una muestra de aquella literatura, porque ni se imprimieron ni puedo
recordarlos; pero si no la forma, tengo presente el sentido, que se reducía
a encomiar la necesidad de que todo el mundo se vistiera a la antigua, único
modo de resucitar el ya muerto y enterrado heroísmo de los antiguos tiempos.

Durante la lectura había sacado D. Pedro la espada, y todas las frases fuertes
las acompañaba de tajos, mandobles y cuchilladas en el aire, volteando el arma
por encima de su cabeza, lo cual remató el grotesco papel que estaba haciendo.
Luego que acabara de leer los malhadados versos, guardó el cartapacio, descolgó
de la nariz los anteojos, y envainando la espada, hizo otra profunda reverencia
y salió del salón seguido de los suyos.

¡Señores, que es verdad lo que digo! Me ofenden esas muestras de incredulidad
de los que me escuchan. Ábrase la historia, no las que andan en manos de todos,
sino otras algo íntimas, y que testigos presenciales dictaron. Pues qué, ¿se ha
olvidado ya la condición sainetesca y un tanto arlequinada de nuestros partidos
políticos en el período de su incubación? Verdad purísima, santa verdad es lo
que he referido, aunque parece inverosímil, y aún me callo otras cositas por no
ofender el decoro nacional.

Después, la graciosa procesión recorrió las calles de Cádiz con grande alegría
de todo el pueblo, que se regocijaba con tal motivo extraordinariamente, sin
decidirse por eso a vestir a la antigua... ¡Tan grande era su buen sentido! Los
balcones y miradores se poblaban de damas, y en la calle la multitud seguía
a los *cruzados*. Sobre todo los chicos tuvieron un día felicísimo. No faltó
más para que aquello se pareciese a la entrada de D. Quijote en Barcelona, sino
que los muchachos aplicaran a ciertas partes del caballo que montaba don Pedro
las célebres aliagas, y aun creo que algo de esto aconteció al fin del triunfal
paseo y cuando se volvían a la Isla.

<p> </p>

Después del acontecimiento referido, ciertos sucesos tristísimos determinan un
paréntesis no corto en esta parte de la historia de mi vida que voy refiriendo.
El 1º de Junio sentíame enfermo y caí con la fiebre amarilla, cual otros tantos
que en aquella temporada fueron víctimas del terrible tifus, con menos suerte
que un servidor de ustedes, el cual escapó de las garras de la muerte, después
de verse en estado tal que vislumbraba los horizontes del otro mundo.

Mi mal (ya me había atacado en la niñez con distinto carácter) no fue muy
largo. Yo estaba en la Isla. Asistiéronme mis amigos cariñosamente; visitábame
lord Gray todos los días, y Amaranta y doña Flora hicieron largas guardias
y vigilias en la cabecera de mi lecho. Cuando me vieron fuera de peligro las
dos lloraban de alegría.

Durante la convalecencia, D. Diego fue a visitarme, y me dijo:

—Mañana mismo vendrás a mi casa. Mis hermanas y mi novia me preguntan por ti
todos los días. ¡Qué susto se han llevado!

—Iré mañana—le respondí.

Pero yo estaba muy lejos de esperar la orden militar e inapelable que por algún
tiempo me desterrara de mi ciudad querida. Es el caso que D. Mariano Renovales,
aquel soldado atrevido que tan heroicas hazañas realizó en Zaragoza, fue
destinado a mandar una expedición que debía salir de Cádiz para desembarcar en
el Norte. Renovales era un hombre muy bravo; pero con esta bravura salvaje de
nuestros grandes hombres de guerra: valor desnudo de conocimientos militares
y de todos los demás talentos que enaltecen al buen general. Había publicado el
guerrillero una proclama extravagantísima, en cuya cabeza se veía un grabado
representando a Pepe Botellas cayéndose de borracho y con un jarro de vino en
la mano, y el estilo del tal documento correspondía a lo innoble y ridículo de
la estampa. Sin embargo, por esto mismo le elogiaron mucho y le dieron un
mando. ¡Achaques de España! Estos majaderos suelen hacer fortuna.

Pues señor, como decía, diose a Renovales un pequeño cuerpo de ejército,
y en este cuerpo de ejército me incluyeron a mí, obligándome, casi enfermo
todavía, a seguir al loco guerrillero en su más loca expedición. Obedecí y
embarqueme con él, despidiéndome de mis amigos. ¡Oh, qué aventura tan
penosa, tan desairada, tan funesta, tan estéril! Fiad empresas delicadas a
hombres ignorantes y populacheros que no tienen más cualidad que un valor
ciego y frenético.

No quiero contar los repetidos desastres de la expedición. Sufrimos
tempestades, aguantamos todo género de desdichas, y para colmo de desgracia,
lejos de hacer cosa alguna de provecho, parte de las tropas desembarcadas en
Asturias cayeron en poder de los franceses. Gracias dimos a Dios los pocos que
después de tres meses y medio de angustiosas penas, pudimos regresar a Cádiz,
avergonzados por el infausto éxito de la aventura. Yo comparé a mis compañeros
de entonces con los individuos de la *Cruzada* en la falta de sentido común.

Regresamos a Cádiz. Algunos fueron a recibirnos con júbilo creyendo que
volvíamos cubiertos de gloria, y en breves palabras contamos lo ocurrido. La
gente entusiasta y patriotera no quería creer que el valiente Renovales fuese
un majadero. Por desgracia, de esta clase de héroes hemos tenido muchos.

Luego que descansamos un poco, después de poner el pie en tierra, fuimos
a presentarnos a las autoridades de la Isla. Era el 24 de Setiembre.
