# VIII

Una gran novedad, una hermosa fiesta había aquel día en la Isla. Banderolas
y gallardetes adornaban casas particulares y edificios públicos, y endomingada
la gente, de gala los marinos y la tropa, de gala la Naturaleza a causa de la
hermosura de la mañana y esplendente claridad del sol, todo respiraba alegría.
Por el camino de Cádiz a la Isla no cesaba el paso de diversa gente, en coche
y a pie; y en la plaza de San Juan de Dios los caleseros gritaban, llamando
viajeros:—¡A las Cortes, a las Cortes!

Parecía aquello preliminar de función de toros. Las clases todas de la sociedad
concurrían a la fiesta, y los antiguos baúles de la casa del rico y del pobre
habíanse quedado casi vacíos. Vestía el poderoso comerciante su mejor paño, la
dama elegante su mejor seda, y los muchachos artesanos, lo mismo que los
hombres del pueblo, ataviados con sus pintorescos trajes salpicaban de vivos
colores la masa de la multitud. Movíanse en el aire los abanicos, reflejando en
mil rápidos matices la luz del sol, y los millones de lentejuelas irradiaban
sus esplendores sobre el negro terciopelo. En los rostros había tanta alegría,
que la muchedumbre toda era una sonrisa, y no hacía falta que unos a otros se
preguntasen a dónde iban, porque un zumbido perenne decía sin cesar:—¡A las
Cortes, a las Cortes!

Las calesas partían a cada instante. Los pobres iban a pie, con sus meriendas
a la espalda y la guitarra pendiente del hombro. Los chicos de las plazuelas,
de la Caleta y la Viña, no querían que la ceremonia estuviese privada del honor
de su asistencia, y arreglándose sus andrajos, emprendían con sus palitos al
hombro el camino de la Isla, dándose aire de un ejército en marcha, y entre sus
chillidos y bufidos y algazara se distinguía claramente el grito general:—¡A
las Cortes, a las Cortes!

Tronaban los cañones de los navíos fondeados en la bahía; y entre el blanco
humo las mil banderas semejaban fantásticas bandadas de pájaros de colores
arremolinándose en torno a los mástiles. Los militares y marinos en tierra
ostentaban plumachos en sus sombreros, cintas y veneras en sus pechos, orgullo
y júbilo en los semblantes. Abrazábanse paisanos y militares congratulándose de
aquel día, que todos creían el primero de nuestro bienestar. Los hombres
graves, los escritores y periodistas, rebosaban satisfacción, dando
y admitiendo plácemes por la aparición de aquella gran aurora, de aquella luz
nueva, de aquella felicidad desconocida que todos nombraban con el grito
placentero de:—¡Las Cortes, las Cortes!

En la taberna del Sr. Poenco no se pensaba más que en libaciones en honor del
gran suceso. Los majos, contrabandistas, matones, chulos, picadores, carniceros
y chalanes, habían diferido sus querellas para que la majestad de tan gran día
no se turbara con ataques a la paz, a la concordia y buena armonía entre los
ciudadanos. Los mendigos abandonaron sus puestos corriendo hacia la Cortadura
que se inundó de mancos, cojos y lisiados, ganosos de recoger abundante cosecha
de limosnas entre la mucha gente, y enseñando sus llagas, no pedían en nombre
de Dios y la caridad, sino de aquella otra deidad nueva y santa y sublime,
diciendo:—¡Por las Cortes, por las Cortes!

<p> </p>

Nobleza, pueblo, comercio, milicia, hombres, mujeres, talento, riqueza,
juventud, hermosura, todo, con contadas excepciones, concurrió al gran acto,
los más por entusiasmo verdadero, algunos por curiosidad, otros porque habían
oído hablar de las Cortes y querían saber lo que eran. La general alegría me
recordó la entrada de Fernando VII en Madrid en Abril de 1808, después de los
sucesos de Aranjuez.

Cuando llegué a la Isla, las calles estaban intransitables por la mucha gente.
En una de ellas la multitud se agolpaba para ver una procesión. En los
miradores apenas cabían los ramilletes de señoras; clamaban a voz en grito las
campanas y gritaba el pueblo, y se estrujaban hombres y mujeres contra las
paredes, y los chiquillos trepaban por las rejas, y los soldados formados en
dos filas pugnaban por dejar el paso franco a la comitiva. Todo el mundo quería
ver, y no era posible que vieran todos.

Aquella procesión no era una procesión de santas imágenes, ni de reyes ni de
príncipes, cosa en verdad muy vista en España para que así llamara la atención:
era el sencillo desfile de un centenar de hombres vestidos de negro, jóvenes
unos, otros viejos, algunos sacerdotes, seglares los más. Precedíales el clero
con el infante de Borbón de pontifical y los individuos de la Regencia, y les
seguía gran concurso de generales, cortesanos antaño de la corona y hoy del
pueblo, altos empleados, consejeros de Castilla, próceres y gentileshombres,
muchos de los cuales ignoraban qué era aquello.

La procesión venía de la iglesia mayor donde se había dicho solemne misa
y cantado un *Te Deum*. El pueblo no cesaba de gritar *¡Viva la nación!,* como
pudiera gritar ¡viva el rey!, y un coro que se había colocado en cierto
entarimado detrás de una esquina entonó el himno, muy laudable sin duda, pero
muy malo como poesía y música; que decía:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Del tiempo borrascoso                            <br />
                que España está sufriendo,                          <br />
                va el horizonte viendo                              <br />
                alguna claridad.                                    <br />
                                                                    <br />
                   La aurora son las Cortes                         <br />
                que con sabios vocales                              <br />
                remediarán los males                                <br />
                dándonos libertad.                                  <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\small
\newlength\mlene
\settowidth\mlene{\quad que España está sufriendo,}
\begin{center}
\parbox{\mlene}{\quad Del tiempo borrascoso                         \\
                que España está sufriendo,                          \\
                va el horizonte viendo                              \\
                alguna claridad.                                    \\
                                                                    \\
                \null \quad La aurora son las Cortes                \\
                que con sabios vocales                              \\
                remediarán los males                                \\
                dándonos libertad.}                                 \\
\end{center}
\normalsize

El músico había sido tan inhábil al componer el discurso musical, y tan poco
conocía el arte de las cadencias, que los cantantes se veían obligados
a repetir cuatro veces *que con sabios, que con sabios*, etc. Pero esto no
quita su mérito a la inocente y espontánea alegría popular.

Cuando pasó la comitiva encontré a Andrés Marijuán, el cual me dijo:

—Me han magullado un brazo dentro de la iglesia. ¡Qué gentío! Pero me propuse
ver todo y lo vi. Lindísimo ha estado.

—¿Pero ya empezaron los discursos?

—Hombre no. Dijo una misa muy larga el cardenal narigudo, y luego los regentes
tomaron juramento a los procuradores, diciéndoles:—¿Juráis conservar la
religión católica? ¿Juráis conservar la integridad de la nación española?
¿Juráis conservar en el trono a nuestro amado rey D. Fernando? ¿Juráis
desempeñar fielmente este cargo?, a lo cual ellos iban contestando que sí, que
sí y que sí. Después echaron un golpe de órgano y canto llano y se acabó.
Gabriel, a ver si podemos entrar en el salón de sesiones.

Yo no creí prudente intentarlo; pero fui hacia allá, codeando a diestro
y siniestro, cuando al llegar junto al teatro, ante cuyas puertas se agolpaban
masas de gente y no pocos coches, sentí que vivamente me llamaban,
diciendo:—Gabriel, Araceli, Gabriel, señor D. Gabriel, Sr. de Araceli.

Miré a todos lados, y entre el gentío vi dos abanicos que me hacían señas y dos
caras que me sonreían. Eran las de Amaranta y doña Flora. Al punto me uní
a ellas, y después que me saludaron y felicitaron cariñosamente por mi feliz
llegada, Amaranta dijo:

—Ven con nosotras, tenemos papeletas para entrar en la galería reservada.

Subimos todos, y por la escalera pregunté a la condesa si algún acontecimiento
había modificado la situación de nuestros asuntos, durante mi ausencia, a lo
que me contestó:

—Todo sigue lo mismo. La única novedad es que mi tía padece ahora un reumatismo
que la tiene baldada. Doña María la domina completamente y es quien manda en la
casa y quien dispone todo... No he podido ni una vez sola ver a Inés, ni ellas
salen a la calle, ni es posible escribirle. Yo esperaba con ansia tu llegada,
porque D. Diego prometió llevarte allá. Cuando vayas espero grandes resultados
de tu celosa tercería. A lord Gray no hay quien le saque una palabra; pero los
indicios de lo que te dije aumentan. Por la criada sabemos que doña María está
con una oreja alta y otra baja, y que el mismo D. Diego, con ser tan estúpido,
lo ha descubierto y rabia de celos. Mañana mismo es preciso que vayas allá,
aunque yo dudo mucho que la de Rumblar quiera recibirte.

No hablamos más del asunto porque el Congreso Nacional ocupó toda nuestra
atención. Estábamos en el palco de un teatro; a nuestro lado en localidades
iguales veíamos a multitud de señoras y caballeros, a los embajadores y otros
personajes. Abajo en lo que llamamos patio, los diputados ocupaban sus asientos
en dos alas de bancos: en el escenario había un trono, ocupado por un obispo
y cuatro señores más y delante los secretarios del despacho. Poco habían unos
y otros calentado los asientos, cuando los de la Regencia se levantaron y se
fueron como diciendo: «Ahí queda eso.»

—Esta pobre gente—me dijo Amaranta,—no sabe lo que trae entre manos. Mírales
cómo están desconcertados y aturdidos sin saber qué hacer.

—Se ha marchado el venerable obispo de Orense—dijo doña Flora.—Por ahí se
susurra que no le hacen maldita gracia las dichosas Cortes.

—Por lo que oigo, están eligiendo quien las presida—dije.—Hay aquí un traer
y llevar de papeletas que es señal de votación.

—Buenas cosas vamos a ver hoy aquí—añadió Amaranta con el regocijo que da la
esperanza de una diversión.

—Yo lo que quiero es que prediquen pronto—añadió doña Flora.—Prontito,
señores. Veo que hay muchos clérigos, lo cual es prueba de que no faltarán
picos de oro.

—Pero estos clérigos filósofos son torpes de lengua—afirmó Amaranta.—Aquí
hablarán más los seglares, y será tal el barullo, que veremos escenas tan
graciosas como las de un concejo de pueblo con fuero. Amiga, preparémonos
a reír.

—Ya parece que tienen presidente. Oigamos lo que lee aquel caballerito que
está en el escenario y que parece un mal actor que no sabe el papel.

—Está conmovido por la majestad del acto—repuso Amaranta.—Me parece que estos
señores darían algo ahora porque les mandasen a sus casas. Verdaderamente las
fachas no son malas.

—Desde aquí veo al vizconde de Matarrosa^[Después Conde de Toreno.]—indicó doña
Flora.—Es aquel mozalbete rubio. Le he visto en casa de Morlá, y es chico
despejado... Como que sabe inglés.

—Ese angelito debiera estar mamando, y le van a dispensar la edad para que sea
diputado—repuso la condesa.—Como que no tiene más años que tú, Gabriel. Vaya
unos legisladores que nos hemos echado. Aquí tenemos Solones de veinte abriles.

—Querida condesa—dijo la otra,—desde aquí veo todas las narices y toda la boca
de D. Juan Nicasio Gallego. Está abajo entre los diputados.

—Sí, allí está. De un bocado se tragará Cortes y Regencia. Es el hombre de
mejores ocurrencias que he visto en mi vida, y de seguro ha venido aquí
a reírse de sus compañeros de procuraduría. ¿No es aquel que está a su lado D.
Antonio Capmany? ¡Miren qué facha! No se puede estar quieto un instante y baila
como una ardilla.

—Ese que se sienta en este momento es Mejía.

—También veo la cara seráfica de Agustinito Argüelles. Dicen que este predica
muy bien. ¿Ve usted a Borrull? Cuentan que este no quiere Cortes. Pero empiece
de una vez la función ¡qué pesados son!

—Aquí como no se paga la entrada, no hay derecho a impacientarse.

—Ya está dispuesta la presidencia. ¿Tocarán un pito para empezar?

—Yo tengo una curiosidad por oír lo que digan...

—Y yo.

—Será un disputar graciosísimo—dijo Amaranta,—porque cada cual pedirá esto y lo
otro y lo de más allá.

—Conque salga uno diciendo: «Yo quiero tal cosa,» y otro responda: «Pues no me
da la gana,» se animará esta desabrida reunión.

—¡Cuándo las habrán visto más gordas! Será gracioso oír a los clérigos gritar:
«Fuera los filósofos,» y a los seglares: «Fuera los curas.» Veo con sorpresa
que el presidente no tiene látigo.

—Es que guardarán las formas, amiga mía.

—¿En dónde han aprendido ellos a guardar formas?

—Silencio, que va a hablar un diputado.

—¿Qué dirá? Nadie lo entiende.

—Se vuelve a sentar.

—En el escenario hay uno que lee.

—Se levantarán algunos de sus asientos.

—Ya. Acaban de decir que quedan enterados.

—Nosotros también. Tanto ruido para nada.

—Silencio, señores, que vamos a oír un discurso.

—¡Un discurso! Oigamos. ¡Qué ruido en los palcos!

Si no calla el público, el presidente mandará bajar el telón.

—¿Es aquel clérigo que está allí enfrente quien va a hablar?

—Se ha levantado, se arregla el solideo, echa atrás la capa. ¿Le conoce usted?

—Yo no.

—Ni yo. Oigamos qué dice.

—Dice que sería prudente adoptar una serie de proposiciones que tiene escritas
en un papelito.

—Bueno: léanos usted ese papelito, señor cura.

—Parece que hablará primero.

—¿Pero quién es?

—Parece un santo varón.

En los palcos inmediatos corría de boca en boca un nombre que llegó hasta el
nuestro. El orador era D. Diego Muñoz Torrero.

Señores oyentes o lectores, estas orejas mías oyeron el primer discurso que se
pronunció en asambleas españolas en el siglo XIX. Aún retumba en mi
entendimiento aquel preludio, aquella voz inicial de nuestras glorias
parlamentarias, emitida por un clérigo sencillo y apacible, de ánimo sereno,
talento claro, continente humilde y simpático. Si al principio los murmullos de
arriba y abajo no permitían oír claramente su voz, poco a poco fueron
acallándose los ruidos y siguió claro y solemne el discurso. Las palabras se
destacaban sobre un silencio religioso, fijándose de tal modo en la mente que
parecían esculpirse. La atención era profunda, y jamás voz alguna fue oída con
más respeto.

—¿Sabe usted, amiga mía—dijo en un momento de descanso doña Flora,—que este
cleriguito no lo hace mal?

—Muy bien. Si todos hablaran así, esto no sería malo. Aún no me he enterado
bien de lo que propone.

—Pues a mí me parece todo lo que ha dicho muy puesto en razón. Ya sigue.
Atendamos.

El discurso no fue largo, pero sí sentencioso, elocuente y erudito. En un
cuarto de hora Muñoz Torrero había lanzado a la faz de la nación el programa
del nuevo gobierno, y la esencia de las nuevas ideas. Cuando la última palabra
expiró en sus labios, y se sentó recibiendo las felicitaciones y los aplausos
de las tribunas, el siglo décimo octavo había concluido.

El reloj de la historia señaló con campanada, no por todos oída, su última
hora, y realizose en España uno de los principales dobleces del tiempo.
