# IX

—Atención, que van a leer el papelito.

D. Manuel Luxán leyó.

—¿Se ha enterado usted, amiga doña Flora?

—¿Acaso soy sorda? Ha dicho que en las Cortes reside la *Soberanía de la
Nación*.

—Y que reconocen, proclaman y juran por rey a Fernando VII...

—Que quedan separadas las tres potestades... no sé qué terminachos ha
dicho.

—Que la Regencia que representa al Rey o sea poder ejecutivo preste
juramento.

—Que todos deben mirar por el bien del Estado. Eso es lo mejor, y con decirlo,
sobraba lo demás.

—Ahora se levanta gran tumulto entre ellos, amiga mía.

—Van a disputar sobre eso. Pues no levantará mal cisco el cleriguito. ¿Cómo se
llama?...

—D. Diego Muñoz Torrero.

—Parece que vuelve a hablar.

En efecto, Muñoz Torrero pronunció un segundo discurso en apoyo de sus
proposiciones.

—Ahora me ha gustado más, mucho más, señora condesa—dijo la de Cisniega.—A este
hombre le haría yo obispo. ¿No es justo y razonable lo que ha dicho?

—Sí, que las Cortes mandan y el rey obedece.

—De modo, que según la Soberanía de la Nación, el gobierno del reino está
dentro de este teatro.

—Ahora le toca a Argüelles, amiga mía. Lo que me gusta es que todos dicen que
están de acuerdo. ¿Para cuándo dejan el disputar?

—Al principio todo es mieles. Repare usted que estamos en el primer acto.

—Ahora habla Argüelles.

—¡Oh, qué bien! ¿Ha conocido usted muchos predicadores que se expresen con esa
elegancia, esa soltura, esa majestad, ese elevado tono, el cual nos sorprende
y embelesa de tal modo que no podemos apartar la atención del orador,
encantándose igualmente con su presencia y voz, la vista y el oído?

—¡Cosa incomparable es esta!—expresó con entusiasmo doña Flora.—Diga usted lo
que quiera, han hecho muy bien en traer a España esta novedad. Así todas las
picardías que cometan en el gobierno se harán públicas, y el número de los
tunantes tendrá que ser menor.

—Sospecho que esto va a ser más brillante que útil—repuso la condesa.—Oradores
creo que no faltarán. Hoy todos han hablado bien; ¿pero acaso es tan fácil la
obra como la palabra?

Y de este modo iban comentando los discursos que sucedieron al de Muñoz
Torrero, los cuales alargaban tanto la sesión, que bien pronto se hizo de noche
y el teatro fue encendido. No por la tardanza se cansaron las dos damas,
quienes, como el resto de la concurrencia, permanecieron en sus asientos hasta
entrada la noche, gozando de un espectáculo que hoy a pocos cautiva por ser muy
común, pero que entonces se presentaba a la imaginación con los mayores
atractivos. Los discursos de aquel día memorable dejaron indeleble impresión en
el ánimo de cuantos los escucharon. ¿Quién podría olvidarlos? Aún hoy, después
que he visto pasar por la tribuna tantos y tan admirables hombres, me parece
que los de aquel día fueron los más elocuentes, los más sublimes, los más
severos, los más superiores entre todos los que han fatigado con sus palabras
la atención de la madre España. ¡Qué claridad la de aquel día! ¡Qué oscuridades
después, dentro y fuera de aquel mismo recinto, unas veces teatro, otras
iglesia, otras sala, pues la soberanía de la nación tardó mucho en tener casa
propia! Hermoso fue tu primer día, ¡oh, siglo! Procura que sea lo mismo el
último.

Ya avanzada la noche, corrió un rumor por las tribunas. Los regentes iban
a jurar, obligados a ello por las Cortes. Era aquello el primer golpe de
orgullo de la recién nacida soberanía, anhelosa de que se le hincaran delante
los que se conceptuaban reflejo del mismo Rey. En los palcos unos decían: «Los
regentes no juran:» y otros: «Vaya si jurarán.»

—Yo creo que unos jurarán y otros no—dijo Amaranta.—Ellos han intentado tener
de su parte el pueblo y la tropa; pero no han encontrado simpatías en ninguna
parte. Los que tengan un poco de valor, mandarán a las Cortes a paseo. Los
débiles se arrastrarán en ese escenario, donde me parece que resuena todavía la
voz del gracioso Querol y de la Carambilla, y besarán el escabel donde se
sienta ese vejete verde, que es, si no me engaño, don Ramón Lázaro de Dou.

—¡Que juren! Con eso no habrá conflictos. Parece que hay tumulto abajo.

—Y también arriba, en el paraíso. El pueblo cree que está viendo representar el
sainete de Castillo *La casa de vecindad*, y quiere tomar parte en la función.
¿No es verdad, Araceli?

—Sí señora. Ese nuevo actor que se mete donde no le llaman, dará disgustos
a las Cortes.

—El pueblo quiere que juren—dijo Flora.

—Y querrá también que se les ponga una soga al cuello y se les cuelgue de las
bambalinas.

—Y fuera también hay marejadita.

—Me parece que esos que han entrado en el escenario son los regentes.

—Los mismos. ¿No ve usted a Castaños, al viejo Saavedra?

—Detrás vienen Escaño y Lardizábal.

—¡Cómo!—exclamó la condesa con asombro.—¿También jura Lardizábal? Ese es el
más orgulloso enemigo de las Cortes, y andaba por ahí diciendo a todo el mundo
que él se guardaría las Cortes en el bolsillo.

—Pues parece que jura.

—Ya no hay vergüenza en España... Pero no veo al obispo de Orense.

—El obispo de Orense no jura—murmuraron las tribunas en rumoroso coro.

Y en efecto, el obispo de Orense no juró. Hiciéronlo humildemente los otros
cuatro, con mala gana sin duda. La opinión pública en general estaba muy
pronunciada contra ellos. Levantose la sesión, y salimos todos, oyendo
a nuestro paso las opiniones del público sobre el suceso que había puesto fin
al solemne día. Casi todos decían:

—¡Ese testarudo vejete no ha querido jurar! Pero el juramento con sangre entra.

—Que lo cuelguen. No acatar el decreto que se llamará de 24 de Setiembre, es
dar a entender que las Cortes son cosa de broma.

—Yo me quitaba de cuentos, y al que no bajara la cabeza, le mandaría prender,
y después...

—Si esos señores no quieren más que gobierno absoluto...

En cambio otros, los menos por cierto, se expresaban así:

—¡Magnífico ejemplo de dignidad ha dado el obispo a sus compañeros! Humillar el
poder real ante cuatro charlatanes...

—Veremos quién puede más—decían unos.

—Veremos quién más puede—respondían los otros.

Los dos bandos que habían nacido años antes y crecían lentamente, aunque
todavía débiles, torpes y sin brío, iban sacudiendo los andadores, soltaban el
pecho y la papilla y se llevaban las manos a la boca, sintiendo que les nacían
los dientes.
