# XI

Inés, no indiferente a mi presencia, según comprendí, pero tampoco sorprendida,
debía saber que yo estaba allí.

—¡Ah!—exclamé con despecho para mis adentros.—La muy pícara aunque la
llamaron, no bajó hasta que vino el maldito inglés.

Doña María me presentó ceremoniosamente a ella diciendo:

—A este caballero le conocimos en nuestra casa de Bailén cuando la célebre
batalla. Es amigo del que va a ser tu marido; allí pelearon juntos con tan
buena suerte, que, según afirma Diego, si no es por ellos...

—Gabriel es un gran militar—dijo don Diego.—¿Pero no le conoces tú? Es amigo
de tu prima la condesa.

Doña María frunció el ceño.

—En efecto—dije yo,—tuve el honor de conocer en Madrid a la señora condesa.
Ambos teníamos un mismo confesor. Yo solicité de la señora condesa que me
consiguiese una beca en el arzobispado de Toledo; pero después me vi obligado
a servir al rey, y salí de la corte.

—Este joven—añadió doña María,—nos acompañará algunas noches, robando tal cual
rato a sus estudios religiosos y a las meditaciones místicas que le traen tan
absorbido. Hoy el servicio de las armas le obliga a sofocar su ardiente
vocación; pero cantará misa después de la guerra. ¡Noble ejemplo que debieran
imitar la mayor parte de los militares! Yo me complazco, hija mía, en que se
reúnan aquí personas formales y de excelentes y sólidos principios.
Caballero—añadió encarando conmigo,—esta damisela es mi futura nuera,
prometida esposa de este mi amado hijo don Diego.

Inés me hizo una profunda reverencia. Se sonrió al mismo tiempo, comprendiendo
el astuto ardid de mi fingida religiosidad.

¿En tanto dónde estaba lord Gray? Extendí la vista y le vi tras el respaldo del
monumental sillón de doña María, muy enfrascado en estrecha plática con
Asunción, que sin duda le estaba convenciendo de la superioridad del
catolicismo con respecto al protestantismo. A cada paso apartaba él los ojos de
su interlocutora para mirar a Inés.

—Bien decía el tunante—observé para mí,—que se valía de las discretas amigas.
La otra con su santidad es quien les lleva y trae los recaditos.

Inés me dijo con dulce ironía:

—Celebro mucho que esté usted tan decidido a seguir la carrera eclesiástica.
Hace usted bien, porque hoy no hacen falta militares, sino buenos clérigos. El
mundo está tan pervertido, que no lo curarán las espadas sino las oraciones.

—Esta afición la tengo desde muy niño—repuse,—y nadie puede apartarla de mí
porque sobrevive a todas mis alternativas y desgracias.

Inés miraba a cada instante el grupo formado por el inglés y Asunción. También
doña María volvió allá los ojos, y dijo:

—Hija, basta ya. No marees al buen lord Gray. Ven a mi lado.

La muchacha acudió al lado de su madre, y al mismo tiempo Inés, por indicación
muda de la condesa, pasó al lado del inglés. Yo estaba asombrado de aquel ir
y venir y del incomprensible diálogo de expresivas miradas que las muchachas
tenían constantemente, trabado entre sí. Me propuse observar atentamente, para
descubrir los misterios que allí pudieran existir; pero doña María distrajo mi
atención, diciéndome:

—Sr. D. Gabriel, usted, como persona casi divorciada del siglo, aunque en su
continente y rostro no se advierte nada que lo indique, comprenderá que en
estas recatadas tertulias de mi casa no se puede tener con las muchachas la
licenciosa tolerancia que madres inadvertidas y ciegas tienen con sus hijas en
otras familias. Por eso verá usted que apenas permito a mis niñas hablar un
poco con Ostolaza, con lord Gray o con usted, si bien ha habido noches en que
les he consentido conversaciones de quince minutos en distintas horas.
Comprendo que mi sistema, aunque no es riguroso, será criticado por los que dan
rienda suelta a los impulsos naturales de la juventud. Pero no me importa.
Usted me hace justicia sin duda y alaba la prudencia de mi proceder.

—Seguramente, señora—respondí con afectación y pedantería—¿qué cosa más sabia,
ni más prudente puede haber que prohibir en absoluto a las niñas toda
conversación, diálogo, mirada o seña con hombre que no sea su confesor? ¡Oh,
señora condesa, parece que ha adivinado usted mi pensamiento! Como usted, yo he
observado la corrupción de las costumbres, hija de la desenvoltura francesa;
como usted, he observado el descuido de las madres, la ceguera de los padres,
la malicia de las tías, la complicidad de las primas y la debilidad de las
abuelas; y he dicho: «orden, rigor, cautela, reclusión, tiranía, o si no dentro
de poco la sociedad se precipitará en los abismos del pecado.» Nada, nada,
señora condesa, yo lo aconsejo a todas las madres de familia que conozco, y les
digo: «mucho cuidado con las niñas mientras sean solteras. Después de casadas,
allá se entiendan ellas, y si quieren tener dos docenas de cortejos, háganlo.»

—En todo estamos de acuerdo—dijo doña María,—menos en esto último, pues ni de
solteras ni de casadas, les tolero la inmoralidad. ¡Ay, yo tengo ideas muy
raras, Sr. D. Gabriel! Me asombro de ver por ahí madres muy cristianas, que
celando hasta lo sumo las hijas solteras, ven con indiferencia los pecadillos
de las casadas. Yo no soy así; por eso no quiero que se casen mis niñas; no,
jamás, jamás. Casadas estarían libres de mi autoridad, y aunque no las creo
capaces de nada malo, la idea de que pueden cometer una falta, siéndome
imposible castigarla, me horripila.

—El gran sistema es el mío, señora; este sistema que no ceso de recomendar
a todas las madres que conozco. Orden, rigor, silencio, encierro perpetuo
y esclavitud constante. Mis lecturas y meditaciones me han inspirado estas
ideas.

—Son también las mías. Mi hija Asunción entrará pronto en un convento,
y Presentación está destinada a ser soltera, porque así lo he resuelto yo.

—Cosa justísima y naturalísima que usted haya resuelto eso.

—Siendo el destino de la una el claustro y de la otra el celibato, ¿a qué viene
el consentirles conversaciones con los jóvenes?

—Es claro... a qué viene... No aprenderían más que cosas malas, pecados... ¡y
qué pecados!

—Pero como es preciso transigir un poquito con las costumbres, que exigen
cierta licencia, suele írseme la mano en esto del rigor. Ya ve usted, a casa
suelen venir algunas personas muy distinguidas, honestas y prudentes, sí, pero
de mundo. Necesito contemporizar con ellas, por no aparecer gazmoña,
intolerante y extremada. Felizmente baja todas las noches a mi tertulia, Inés,
a quien como muy próxima a ser mujer casada, puede permitirse que sostenga
coloquios tirados con tal cual persona decente y bien nacida. Si no fuera por
ella, lord Gray se aburriría grandemente en casa. ¿No cree usted, que a una
muchacha que va a ser mayorazga y que ocupará posición muy encumbrada en la
corte, se le debe dar cierta libertad?

—Todas las libertades, señora, todas. ¡Una mayorazga! Pues digo; si me la hacen
camarista de reina, o dama de honor de emperatrices, ¿qué ha de hacer sin la
desenvoltura, el desenfado, la astucia que el buen servicio y concierto de los
palacios exige?

—Cierto; a cada cual se le debe educar según su destino. En posiciones
elevadísimas no puede sostenerse todo el rigor de los principios, según dice la
gente, aunque ciertas leyes sí deben regir en todas partes. Sin embargo, como
así viene de atrás, debemos respetar la obra de nuestros mayores, quienes harto
supieron lo que se hacían.

—Justamente.

—Pero me parece que se prolonga demasiado la conversación de Inés con lord
Gray, y voy a hacer que hablen en corrillo donde les oigamos todos. Sr. D.
Gabriel, ni un momento debe abandonarse el ejercicio de la prolija autoridad
materna. ¡La autoridad! ¿Qué sería del mundo sin la autoridad?

—En efecto, ¿qué sería? ¡El caos, el abismo!

Doña María, que reglamentaba los diálogos de sus tertulias como mueve y ordena
un general experto los movimientos de una batalla campal, dispuso que Inés
continuase hablando con lord Gray, y que Presentación pegase la hebra con
Ostolaza. En tanto Asunción charlaba en voz bastante alta con su hermano,
diciéndole cosas cuyo sentido no pude entender. Ostolaza, Teneyro y D. Paco
estaban muy metidos en lenguas disertando sobre los grandes males de la
educación a la moderna, y forzosamente me enredaron en su coloquio, teniendo
ocasión de lucir mi intolerancia, y un poco de cierta erudicioncilla
trasnochada que yo tenía para el caso. Poco después volví al lado de doña María
a punto que don Diego, apartándose de su hermana, hacía lo mismo, y le oí
decir:

—Señora madre, a ser usted, yo no permitiría a Inés tantas intimidades con lord
Gray. Francamente, señora, esto no me gusta, y menos cuando veo que la que va
a ser mi mujer, se está los minutos de Dios oyéndole y contestándole sin
pestañear.

—Diego—manifestó doña María con severo acento.—Me enfada la bajeza de tus
conceptos, que indican la ruindad de tus juicios. Si Inés fuera tu hermana,
podrías tener esos escrúpulos; pero siendo tu futura esposa, cuanto has dicho
es ridículo. Una gran señora, ¿ha de ser encogida y corta de genio como una
novicia de convento?

D. Diego, oído esto, se acercó de muy mal talante a sus hermanas.

—Sr. de Araceli—me dijo doña María,—la juventud es así. Comprendo los celillos
de mi hijo. Verdaderamente Inés se alarga demasiado con lord Gray. Aunque le
supongo a usted poco aficionado a perder el tiempo conversando con muchachas
frívolas, hágame el favor de departir un rato con mi futura nuera.

Doña María miró a Inés con enojo, y dirigiéndose luego a lord Gray, le llamó
con afectuosa súplica.

Inés quedó sola y acudí hacia ella. Por primera vez durante la tertulia hallaba
ocasión de poderle hablar lejos de los demás, y la aproveché con presteza.
Ella, anticipándose al afán con que yo iba a hablarle, me dijo:

—¿Mi prima te ha mandado aquí? ¿Me traes algún recado de ella?

—No—respondí.—No me ha mandado tu prima. No he venido por traerte recado
alguno. He venido porque he querido, y por el deseo de verte y de saber por mí
mismo que me has olvidado.

—Por Dios—me contestó disimulando su emoción.—Repara dónde estás. La condesa
no cesa de observarme. Aquí es preciso fingir a todas horas, y disimular los
pensamientos. ¿Por qué no has venido antes? Pero di: ¿mi prima no te ha dado
ningún recado?

—¿Qué me importa tu prima?—exclamé con enfado.—Tú no sospechabas que viniera
a sorprenderte.

—¿Pero estás loco?, doña María no me quita los ojos.

—Vaya al diantre doña María. Respóndeme, Inés, a lo que te pregunto, o gritaré
y escandalizaré para que nos oigan hasta los sordos.

—Pero si no me has preguntado nada.

—Sí te he preguntado. Pero tú haces que no oyes, y no quieres responderme.

—No nos entendemos—repuso llena de confusiones, y mortificada por la
observación tenaz de doña María.—¿Vendrás todas las noches? Aquí es preciso
mucha cautela. Para respirar necesito pedir la venia a la señora. Ten
prudencia, Gabriel; también D. Diego nos mira. Haz de modo que doña María y los
murciélagos crean que estamos a hablando de religión, o de los cuadros de la
pared o de esa gran grieta que hay en el techo. Aquí es preciso hacerlo todo
así. No te expreses con vehemencia. Ponte risueño y mira a las paredes
diciendo: «¡Qué bonitas láminas! Allí están Dafne y Apolo.»

—Pero ¿es preciso ser cómico para entrar aquí?

—Sí; es preciso estar siempre sobre las tablas, Gabriel; fingiendo y enredando.
Esto es muy triste.

—Pues lord Gray no disimula.

—¿Eres amigo de lord Gray?

—Sí, y me lo ha contado todo.

—Te lo ha dicho...—exclamó confusa.—¡Qué hombre tan indiscreto! Y yo le había
encargado la mayor prudencia... Por Dios, Gabriel, no pronuncies una palabra,
ni un gesto que puedan dar a conocer lo que te ha contado lord Gray. ¡Qué
indiscreción! Hazme el favor de olvidar lo que te ha dicho. ¿Él te ha traído
aquí?

—No; he venido con D. Diego. He querido saber por ti misma que ya no me amas.

—¿Qué estás diciendo?

—Lo que oyes. Ya lo sabía; pero a mí me hacía falta oírlo de tus propios
labios.

—Pues no lo oirás.

—Ya lo he oído.

—Por Dios, disimula. Ahora, Gabriel, alza la vista y di: «¡Qué terrible grieta
se ha abierto en el techo!» ¿Con que no te quiero yo? ¿Sabes que no lo había
advertido? Y en tanto tiempo ¿qué has hecho tú? ¿Has estado en el sitio de
Zaragoza? Aquello sería un paraíso; no estaba allí doña María.

—No he vivido más que para ti; y si alguna vez he hecho un esfuerzo para subir
un peldaño en la escala del mundo, hícelo sólo con el deseo de llegar, si no
a valer tanto como tú, al menos a ponerme en condición tal, que no se rieran de
mí cuando te miraba.

—Mentiroso, tú también has aprendido a disimular. Ni una sola vez te has
acordado de mí en tanto tiempo... Pero no te acerques tanto. Cuidado, no me
tomes la mano. Parece que tienes fuego dentro de los guantes. Doña María nos
observa.

—Yo no sé disimular como tú. Te he querido con toda mi alma, Inesilla, y con
veinte almas más, porque una sola no basta para quererte como te quiero... Dime
con la mano puesta sobre el corazón si lo mereces tú; dímelo.

—Pues no lo he de merecer—me contestó sonriendo.—Merezco eso y mucho más,
porque me lo tengo ganado y pagado con interés y anticipación. ¿Pero no ve
usted, Sr. D. Gabriel—añadió alzando la voz,—qué hendidura tan grande es esa
que hay en el techo?

—Inés, si es verdad lo que me dices, dímelo otra vez, y alza la voz. Quiero que
lo oigan doña María, D. Diego y los murciélagos.

—Calla; por haber estado tanto tiempo sin verme, merecerías... a ver, ¿que
merecerías?

—Bastante castigado estoy por los celos, por unos terribles celos que me han
estado mordiendo el corazón, y me lo muerden todavía.

—¡Celos! ¿De quién?

—¿Me lo preguntas tú? De lord Gray.

—Tú has perdido el juicio—dijo con precipitación y atropellándose en sus labios
frases rápidas y confusas.—¡Él lo dice!... Tal vez... Ese hombre me causará
grandes pesadumbres.

—¿Tú le amas?

—Por Dios, habla bajo, disimula.

—Yo no puedo disimular. Yo no estoy, como tú, educado en esta escuela de los
fingimientos. Yo no puedo decir más que la verdad.

—¿Has dicho que yo amo a lord Gray? Jamás he pensado en tal cosa.

—¡Oh! ¿Qué haré para creerlo? Bajo la autoridad de doña María has aprendido de
tal modo a disfrazar los pensamientos, que hasta se ocultan a mis ojos, tan
acostumbrados, no sólo a leerlos, sino a adivinarlos. Ha desaparecido aquella
claridad que te rodeaba, y que te hacía doblemente hermosa ante mí. Ya no
hablas aquella palabra divina que ningún mortal, y menos yo, podía poner en
duda. Ahora, Inés, me asegurarás una cosa, me la jurarás, y... ¿qué quieres
tú?, no lo creeré. ¡Maldita sea mil veces doña María que te ha enseñado
a disimular!

—Si te alteras de ese modo, no podremos hablar—repuso con agitación en voz
baja; y luego, en voz alta, añadió:—Sr. D. Gabriel, estas estampas de Dafne
y Apolo, de Júpiter y Europa son indecorosas, y hemos encargado a Sevilla una
colección de santos para sustituirlas. Pero ¿qué has dicho de lord Gray?—
prosiguió quedamente.—¿Que le amo yo? ¡Oh, ese hombre me traerá alguna
desgracia! No repara en nada. ¡Qué loca he sido! ¡Me encuentro comprometida!
Gabriel, te suplico que olvides lo que te haya dicho lord Gray. Olvídalo,
y a nadie, ni a tu confesor, hables de eso. Tú reconocerás que está lleno de
seducciones y que no es extraño que su fantasía acalore y agite el alma de
una... Pero no hables de eso. Calla, por favor.

—¿De veras no le amas?

—No.

—¿Ama a alguna otra de esta casa?

—No sé... calla... no, a nadie de esta casa—respondió turbada.—Pero ¿no
merezco que me creas?

—No, casi no.

—¿Me has conocido mentirosa?

—No sé qué tiene esta casa y todos los que la viven. Me parece que en esta
morada del disimulo y la mentira, ninguna cosa es como aparece. Mienten los que
aquí moran; mienten los que aquí viven, y hasta yo he necesitado mentir para
que me admitieran. Esta atmósfera está formada de falsedad y engaño. Los
corazones, oprimidos por una autoridad insoportable, necesitan desfigurarse
para que se les permita vivir. Esta casa, esta familia, a quien preside desde
su sillón doña María, como el genio de la tristeza, no es para mí. Me ahogo,
y deseo huir de este sitio. Veo aquí mil misterios, y sobre todos mis
sentimientos domina uno, que es el más antipático y desagradable de todos: la
desconfianza. El corazón se me oprime cuando considero que tú, Inesilla, tú me
dices una cosa, me la juras y yo no la puedo creer.

—Ten calma. Doña María no nos quita los ojos. D. Diego tampoco. Yo me muero de
pena... Pero, por Dios, Sr. D. Gabriel—añadió en voz alta.—Un hombre que va
a tomar el hábito cuando acabe la guerra, no debe entusiasmarse tanto al hablar
de una batalla.

Doña María, desde su trono, me interpeló pomposísimamente de esta manera:

—Pero, Sr. D. Gabriel, que oigamos todos esas maravillas que está usted
contando con tanta vehemencia, con tanto ardor.

—Me contaba—dijo Inés con una naturalidad que me asombró,—que en cierta
ocasión, estando él en una casa del arrabal de Zaragoza, los franceses abrieron
una mina, pusieron no sé cuántos barriles de pólvora, ¿no fue así?, y luego
pegaron fuego.

—¿Y luego, Sr. D. Gabriel?

—Y luego volamos todos hasta el quinto cielo—repuse.—Siento que usted no
hubiera estado allí... pues... para que lo hubiera visto.

—Gracias.

Los vencejos me tomaron por su cuenta para que les explicase cómo fue aquello
de mis vuelos y cabriolas por el aire, y en tanto llegose Inés junto al sillón
de doña María, llamado por esta; y yo con disimulo (también aprendía) presté
atención a lo que dijeron.

—Ha sido demasiado larga tu conversación con el militarcito—le dijo con
desabrimiento la señora.—¡Veinte minutos! ¡Has estado en coloquio con él
veinte minutos!

—Señora madre—repuso Inés,—si se empeñó en contarme sus hazañas... Yo buscaba
ocasión de poner punto; pero él, dale que dale. Me refirió siete sitios, cinco
batallas y no sé cuántas escaramuzas.

—¡Cómo finge, cómo miente, cómo engaña!—exclamé para mí ciego de rabia.—¡La
ahogaría!

Lord Gray se juntó después con Inés y hablaron largamente. Mi rabia, motivada
por una duda cruel, era tanta, que apenas podía disimularla, hablando pestes de
las Cortes ante doña María, Ostolaza y Valiente.

Avanzaba la hora y doña María indicó con majestuosa gravedad el fin de la
tertulia. Despedime de Inés, que a hurtadillas me dijo:

—Cuidado con lo que te he encargado.

Y luego tardó en despedirse de lord Gray más de diez minutos. Por mi parte
anhelaba salir para no volver más a aquella casa, y saludando a la condesa,
echeme fuera, juntándose conmigo en la escalera lord Gray, que salió un poco
después.

—Amigo—le dije cuando estábamos en la calle,—en todas partes es usted el
favorecido de las damas.

No se dignó contestarme. Iba con la cabeza inclinada, fruncido el ceño y mudo
como una estatua. Repetidas veces me esforcé por hacerle hablar; pero sus
labios no articularon una sílaba, y sólo en la calle Ancha, al despedirse de
mí, me dijo sombríamente:

—El amigo que sorprende un secreto mío y usa de él sin mi licencia, no es mi
amigo. ¿Usted me conoce?

—Un poco.

—Pues suelo reñir con los amigos.

—Antes de reñir nosotros, ¿quiere usted acabar de perfeccionarme en la esgrima?

—Con mucho gusto. Adiós.

—Adiós.
