# XII

Pasaron días, muchos días. Yo tan pronto deseaba volver a casa de Rumblar, como
hacía intención de no poner más los pies en aquella casa, porque me repugnaban
los artificios que hacían de las tertulias una completa representación de
teatro. Durante algún tiempo no vi a lord Gray ni en la Isla ni en Cádiz,
y cuando pregunté por él en su casa, el criado me negó la entrada, diciéndome
que su amo no quería recibir a nadie.

Ocurrió esto el día de la bomba. ¿Saben ustedes lo que quiero decir? Pues me
refiero a un día memorable porque en él cayó sobre Cádiz y junto a la torre de
Tavira la primera bomba que arrojaron contra la plaza los franceses. Ha de
saberse que aquel proyectil, como los que le siguieron en el mismo mes tuvo la
singular gracia de no reventar; así es que lo que venía a producir dolor;
llanto y muertes, produjo risas y burlas. Los muchachos sacaron de la bomba el
plomo que contenía y se lo repartían llevándolo a todos lados de la ciudad.
Entonces usaban las mujeres un peinado en forma de saca-corchos, cuyas
ensortijadas guedejas se sostenían con plomo, y de esta moda y de las bombas
francesas que proveían a las muchachas de un artículo de tocador, nació el
famosísimo cantar:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                 Con las bombas que tiran                           <br />
                      los fanfarrones,                              <br />
                 hacen las gaditanas                                <br />
                      tirabuzones.                                  <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\small
\newlength\mlenf
\settowidth\mlenf{\quad Con las bombas que tiran}
\begin{center}
\parbox{\mlenf}{\quad Con las bombas que tiran                      \\
                \null \qquad \quad los fanfarrones,                 \\
                hacen las gaditanas                                 \\
                \null \qquad \quad tirabuzones.}                    \\
\end{center}
\normalsize

Pues como decía, el día de la bomba, después de tocar inútilmente a la puerta
del noble inglés, llevome el destino segunda vez a casa de la señora doña
María, disponiéndose las cosas de modo que cuando me encaminaba a casa de dona
Flora, tropezase con el señor D. Diego, el cual me habló así:

—¿Vienes de casa de lord Gray? Dicen que está con la morriña. Nadie le ve por
ninguna parte. Por fin, he conseguido de mi madre que no le reciba más en casa.

—¿Por qué?

—Porque es muy aficionado a las muchachas, y no me gusta verle hablar con mi
novia. Mamá no quería; pero me planté, chico. «O lord Gray o yo»—dije,—y no
hubo más remedio.

—Según eso, le han puesto en la puerta de la calle.

—Con cortesía y disimulo. Mi mamá ha dicho que hallándose un poco enferma,
suspende por ahora las tertulias.

—¿Y no salen?

—A misa van las cuatro los domingos muy temprano. Pero puedes ir a casa cuando
gustes. Mamá te aprecia y siempre está preguntando por ti. Ahora precisamente,
te ruego vengas conmigo para servirme de testigo.

—¿De testigo?

—Sí. Mi mamá quiere castigarme porque le han dicho que me vieron ayer en un
café. Es verdad que estaba, pero yo lo he negado, y para dar más fuerza a mis
argumentos he dicho: «Pregúntele usted al Sr. D. Gabriel, y como no diga que
estuvimos juntos viendo sacar agua de la noria...»

—Pues vamos allá.

Entramos, pues, y en la reja del patio, el criado nos dijo que la señora doña
María había salido.

—¡Viva la libertad!—exclamó D. Diego haciendo un par de cabriolas.—Gabriel,
estamos solos. Hermanillas, alegrémonos y regocijémonos.

La chillona algazara que desde los aposentos vino a mis oídos, indicome que las
hembras estaban libres también de la ominosa esclavitud. Cuando entramos en la
estancia de D. Diego, al punto se nos presentó D. Paco, aturdido, sofocado,
balbuciente, con unas disciplinas en la mano, el vestido menos puesto en orden
que de ordinario, y ostentando algunas desgreñaduras en lo alto de su peluquín.

—Señorito D. Diego—exclamó con furia semejante a la de esos perrillos que
ladran mucho sin que jamás el transeúnte se detenga a mirarlos,—la señora
mandó que no saliese usted de casa. Se lo diré cuando venga.

El condesito tomó un palo que frontero a la cama y en lugar medio oculto tenía,
y esgrimiéndolo de un modo alarmante por las costillas del ayo, gritó:

—Canalla, pedantón... Si dices una palabra... no te dejaré un hueso en su
lugar.

—Esto no puede tolerarse—dijo D. Paco, no ya enfurecido sino lloroso.—¡Dios
eterno, y tú, Virgen Santísima del Carmen, tened compasión de mí! Este niño
y sus hermanas van a quitarme los pocos días que me restan de vida. Si les
permito hacer su gusto, la señora me riñe, y más quisiera ver al sol apagado
que a la señora colérica. Si quiero sujetarlos, palos, rasguños, arañazos,
tijeretazos y otros mil martirios espantosos... Pues sí, señor D. Dieguito: se
lo diré a la señora, yo no puedo aguantar más... ¡Pues no digo nada de lo de
las saliditas por las noches! Yo no puedo acallar la voz de mi conciencia que
me dice: ¡Malvado!, ¡servidor desleal!, ¡traidor!... No; se lo diré a la
señora, se lo diré al ama, y entre tanto, orden, silencio, obediencia, todo el
mundo a su sitio.

D. Diego, ciego de enojo, enarboló el palo, y a compás con los movimientos de
su brazo que apuntaban impíamente a las costillas del pobre ayo, iba diciendo:

—Orden, silencio, obediencia.

Tuve que imponerme para que no acabara con el desdichado perceptor, que aun
vapuleado de aquel modo, tenía la prudencia de no gritar, porque no se enterase
la vecindad del escándalo, y con voz sofocada decía llorando:

—¡Que me mata este caribe! ¡Favor, señor D. Gabriel, favor!

Huyó D. Paco por el pasillo adelante buscando refugio, y siguiendo tras él,
dimos los tres en una gran pieza, desde la cual se pasaba a otra con espaciosas
rejas a la calle, donde vimos el espectáculo de la más horrenda anarquía que
pueden ofrecer en el interior de una honesta casa las demasías de la libertad.
Asunción, Presentación, Inés, las tres estaban allí, libres, sueltas, en
posesión completa de sus gracias, donaires, iniciativa y travesura. Pero antes
de deciros lo que hacían aquellos pajaritos aprisionados a quienes se permitía
por un momento dar vueltas holgadamente por la jaula, voy a indicaros cómo era
esta.

Varias cestas de labores y algunos bastidores de bordados indicaban que allí
tenía la señora condesa el taller de educación y trabajo de sus niñas. Una
pequeña pero anchísima silla, de fondo hundido por el peso constante de
corpulenta humanidad, denotaba el lugar de la presidencia. También había una
mesilla con libros, al parecer devotos, y en las paredes no cabían ya más
estampas y láminas bordadas, entre las cuales el mayor número era una variada
serie de perritos con el rabo tieso y los ojos de cuentas negras.

Un pequeño altar ostentaba mil figuras de bulto y realce, alternando con
estampas que sin duda habían pertenecido a libros, y en la delantera algunos
pares de candelabros de plata antigua, sostenían velas de picada y filigranada
cera, adornadas con papelitos, festones y otros primores de tijera. Pomposos
ramos de flores de trapo, que a cien mil leguas declaraban haber sido hechos
por manos de monjas, completaban el ajuar del altarejo, juntamente con algunos
pequeñísimos objetos de plomo, representando sagrados adminículos, tales como
cálices y custodias, lámparas y misales. Estos juguetes los hacían entonces los
veloneros para los niños buenos y que no lloraban.

Vi asimismo objetos de un orden enteramente distinto, es decir, trajes
hermosísimos de mujer, arrojados en desorden por el suelo, y también
escofietas, moños, lazos, abanicos, quirotecas, zapatillas de raso y luengos
encajes de aquellos finísimos y hereditarios, que eran, como los diamantes,
orgullo y riqueza de las familias. Los bordados, las cestas de costura,
rellenas de fastidiosas telas blancas de indiana y cotonía, pertenecían
a Presentación; los libros, el altar con todo lo que en él había de místico
e infantil, eran de Asunción; y los lujosos trajes y adornos eran de Inés, que
los había bajado para que los viesen sus primas.

Estaban las tres vestidas según lo que entonces el vulgo, no menos galicista
que ahora, llamaba un *savillé*. Con semejante traje, que era, por exigirlo la
moda, la menos cantidad posible de traje, y lo absolutamente necesario para que
las lindas personas no anduvieran desnudas, ni la madre más tolerante
y descuidada habría permitido que se presentasen delante de un hombre, aunque
fuese pariente cercano. Estaban las tres, como digo, graciosísimas y sin
comparación más guapas que en las tertulias. La libertad permitiéndoles una
alegre y bulliciosa agitación, había impreso en sus mejillas frescos y risueños
colores, y las lenguas charlatanas de las dos hermanitas llenaban con dulce
y picotera música el ámbito de la estancia. La voz de Inés apenas se oía.

Os diré lo que hacían y esto es reservado, reservadísimo, pues si doña María
supiese que ojos humanos habían visto a sus niñas en tales arreos, y que orejas
de varón habían oído cantar seguidillas a una de ellas, reventara de
pesadumbre, o se sepultaría para siempre, antes avergonzada que muerta en el
sarcófago de sus mayores. Pero seamos indiscretos y contemos lo que vimos,
ocultos en la estancia inmediata y sin ser vistos por ellas. Inés, en quien
primeramente se fijaron mis ojos desde la puerta, estaba en la reja, como en
acecho, mirando ora a la calle, ora adentro, sin duda para dar la voz de alarma
en cuanto el pomposo perfil y los pomposos y temidos espejuelos de doña María
volviesen la esquina de la calle Ancha. Le oí decir claramente:

—No seáis locas... que va a venir.

Presentación, la más pequeña de las dos hermanas, estaba en medio de la pieza.
¿Creerán ustedes que rezando, cosiendo u ocupada en algún otro grave menester?
Nada de eso, pues no estaba sino bailando, sí, señores, bailando. ¡Y qué
zorongo, qué zapateado tan hechicero! Quedeme absorto al ver cómo aquella
criatura había aprendido a mover caderas, piernas y brazos con tanta sal y arte
tan divino cual las más graciosas majas de Triana. Agitada por la danza,
chasqueando los dedos para imitar el ruido de las castañuelas, su vocecita
sonora y dulce decía con lánguida y soñolienta música:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Toma, niña, esta naranja                         <br />
                Que he cogido de mi huerto:                         <br />
                No la partas con cuchillo,                          <br />
                Que está mi corazón dentro.                         <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\small
\newlength\mleng
\settowidth\mleng{\quad que he cogido de mi huerto:}
\begin{center}
\parbox{\mleng}{\quad Toma, niña, esta naranja                      \\
                Que he cogido de mi huerto:                         \\
                No la partas con cuchillo,                          \\
                Que está mi corazón dentro.}                        \\
\end{center}
\normalsize

Asunción, que era la mayor, de una hermosura menos picante y graciosa que su
hermana, pero más acabada, más interesante, más seria, digámoslo así, en una
palabra, mucho más hermosa, se había puesto algunas de las joyas y preseas de
Inés. Cogió una gran rosa de papel de las que adornaban el altar, y púsosela
orgullosamente en el moño; tomó después tres varas de aquellos encajes
finísimos de Brujas, de tan sutil urdimbre que parecen hechos por moscas
o arañas, pálidos ya y amarilleados por el tiempo, y agitándolos en las manos,
los echó hacia arriba, dejándolos caer sobre su cabeza y hombros, con tanta,
con tantísima gracia, señores, cual si toda su vida hubiese estado midiendo en
las tardes de primavera las baldosas de la calle Ancha, plaza de San Antonio
y alameda del Carmen.

Yo estaba asombrado contemplando tales transformaciones y me sorprendía su
extraordinaria belleza de la muchacha, cuando la vi realzada con los atractivos
que el arte presta tan hábilmente a la hermosura. ¡Y qué bien sabía ella
aplicarlos a su persona! ¡Qué singular talento el suyo para poner cada objeto
en el sitio donde debía estar, y donde las leyes más rigurosas de la estética
querían y mandaban que estuviese!

Después de rodear su cabeza con las blondas, colgose de las orejitas los más
hermosos pendientes que creo han salido de manos de artífice platero. Luego
estuvo mirándose un rato en el vidrio que cubría cierta estampa del Purgatorio,
llena toda de ánimas, diablos, llamas, culebrones, sapos, cocodrilos, ruedas,
sartenes, peroles, etc..., y contempló allí su imagen confusa, por no haber en
la estancia espejo, ni vidrio azogado que hiciese sus veces. Después volvió la
cabeza para verse la caída de faldas por detrás, tomó un abanico, dio el meneo
a las varillas, que chillaron desarrollando un vasto paisaje poblado de
amorcitos, y echándose aire con él, comenzó a pasear por la habitación,
riéndose de sí misma y de la risa que a las otras dos causaba.

Viendo tal profanación, escándalo y desacato, penetró el insigne D. Paco en la
pieza, y exclamó:

—¿Qué alboroto es este? Asuncioncita, Presentacioncita, todo se lo contaré
a mamá cuando venga, todo, todito.

Presentación cesó de cantar, y tomando al preceptor por un brazo, le dijo:

—Sr. D. Paquito mío, si no le dices nada a mamá, te doy un beso.

Y en el acto se lo dio en sus secas y arrugadas mejillas.

—A mí no se me seduce con besitos, niñas—repuso el viejo vacilando entre el
rigor y la tolerancia.—Cada una a su puesto, a leer, a coser. Asuncioncita de
todos los demonios, ¿qué descaro es ese?

—Calle usted, so bruto—dijo Asunción con muchísima sal.

—Si es un animal—añadió Presentación dándole un sopapo con su suave manecita.

—Más respeto a mis canas, niñas—exclamó afligido el anciano.—Si no fuera
porque las he visto nacer, porque las he criado a mis pechos, porque las he
cantado el ro-ro...

Presentación haciendo gestos de delicada urbanidad, remedando a una persona que
durante el paseo encuentra en la calle a un conocido, parose ante D. Paco, hizo
una graciosa reverencia y le dijo:

—¡Oh! Sr. D. Protocolo, ¿usted por aquí? ¿Cómo está la señora doña
Circunspecta? ¿Va usted al baile del barón de Simiringande? ¿Qué dice hoy la
*Gaceta* de Pliquisburgo?...

—Eh... eh...—exclamó D. Paco, queriendo contener la risa que le embobaba.—Miren
la mocosa cómo habla, haciéndose la señora mayor. Buena pieza tenemos en casa.
¡Qué escándalo, qué profanidad! ¿De dónde habrá sacado esta niña tales
picardías?

Y luego insistiendo ella en llevar adelante el chistoso papel que estaba
desempeñando, llegose a Inés, que también se moría de risa, y le dijo:

—¡Ola, madama! ¿Cómo la porta bu...? ¿Ha visto bu a la condesa? ¡Qué magnífico
ha estado el concierto y la ópera de Mitrídates! ¡Oh!, madama... andiamo
a tocare il forte piano... Aquí viene il maestro siñor D. Paquitini... tan,
taralá, tan tin, tan.

Y se puso a bailar un minueto.

—Vaya—exclamó D. Paco, echándosela de benévolo, pero afectando mucha
seriedad,—les perdono lo que ha pasado si se acaba este jaleo, y va cada una
a su puesto. La señora viene.

Inés continuaba en la reja atisbando afuera, y también a ratos decía:

—¡Que va a llegar!

Presentación volvió a cantar, y luego dijo:

—Paquito de mi alma, si bailas conmigo te doy otro beso.

Y sin esperar respuesta del anciano, le tomó por los brazos, haciéndole dar
rápidas vueltas.

—Que me atonta, que me mata esta condenada—exclamaba el maestro, describiendo
curvas sin poderse defender, ni soltar.

—¡Ay, Paquito de mi alma y de mi vida, cuánto te quiero!—decía Presentación.

El preceptor, abandonado de los ágiles brazos de su pareja, cayó al suelo,
pidiendo al cielo justicia; la muchacha le enredó una flor entre las blancas
guedejas de su peluca de ala de pichón, y dijo así:

—Toma, amor mío, esta flor en memoria de lo que te quiero.

Quiso levantarse, y empujado por Asunción, cayó al suelo. Quiso tirar de él
Presentación y quedose con un pedazo de solapa en la mano. Levantose al fin,
y persiguiéndole las dos con risas y festejo, trató una de ellas de darle un
latigazo con una varita de sacudir telas; mas lo hizo con tan mala suerte que
dando un cachiporrazo al altar, toda la máquina de santos, velas y juguetes se
vino al suelo con estrépito. Mientras acudía a remediar el desperfecto, D. Paco
estaba en tierra de rodillas, con los brazos en cruz y la mirada fija en el
techo y con voz compungida y entrecortada, mientras gruesos lagrimones
lustraban sus mejillas, decía:

—¡Señor Omnipotente y Misericordioso: que estas agonías sean en descargo
de mis pecados! Mucho padeciste en la cruz; ¿pero y esto, Señor, esto no es
cruz, estos no son clavos?, ¿estas no son espinas?, ¿estos no son bofetones y
hiel y vinagre? Castigo es este del gran pecado que cometí ocultando a mi
señora las travesuras de estas niñas, y las mil picardías que han aprendido sin
que nadie se las enseñase; pero por la lanzada que te dieron, Señor, juro que
seré leal y fiel con mi querida ama, y que no he de ocultarle ni tanto así de lo
que pasa.

D. Diego y yo, que habíamos permanecido observando aquel espectáculo sin ser
vistos, quisimos entrar; pero vimos que Inés se apartó vivamente de la reja,
y en el mismo instante pasó por la calle una figura, una sombra, en quien
reconocimos a lord Gray. Apenas habíamos tenido tiempo de reconocerle, cuando
un objeto, entrando por la reja, vino a caer en medio de la sala. Al punto se
abalanzó hacia el pequeño bulto D. Paco, y observándolo y recogiéndolo, dijo:

—¿Una cartita, eh? La ha arrojado un hombre.

Inés, que se acercó de nuevo a la reja, exclamó con terror:

—¡Doña María, doña María viene ya!
