# XIII

Se quedaron muertas, petrificadas; pero con presteza extraordinaria las tres
empezaron a ordenar los objetos, para que cada cosa estuviese en su sitio.
Arreglaron el altar atropelladamente; despojose la una de los atavíos que se
había puesto; compuso la otra su vestido en desorden; pero por más prisa que se
daban, tales eran la confusión y desconcierto producidos allí por la anarquía,
que no había medio de volverlo todo a su primitivo estado. D. Diego me dijo, al
ver que las muchachas iban a ser sorprendidas antes de poder borrar las huellas
de su rebelión:

—Amigo, huyamos.

—¿A dónde?

—A la Patagonia, a las Antípodas. ¿Tú no adivinas lo que va a pasar aquí?

—Quedémonos, amigo, y tal vez hagamos una buena obra defendiendo a estas
infelices, si el preceptor las delata.

—¿Viste que pasó un hombre y arrojó dentro un billete?

—Era lord Gray. Veamos en qué para esto.

—Pero mi madre viene; y si te ve aquí en acecho...

Ni esta consideración me hizo apartar de la estancia que nos servía de
observatorio; pero afortunadamente doña María no entró por allí, y pasando
primero a su alcoba, penetró por esta a la funesta habitación donde ocurriera
el sainete que iba a terminar en tragedia. Nosotros nos pusimos en disposición
de poder oírlo todo sin ser vistos, aunque también sin ver nada. Sepulcral
silencio reinó por breve tiempo en la pieza, y al fin interrumpiole la condesa,
diciendo con la mayor severidad:

—¿Qué desorden es este? Inés, Asunción, Presentación... ese altar destrozado,
esos vestidos por el suelo... Niñas, ¿por qué estáis tan sofocadas, por qué
tenéis tan encendido el rostro?... Tembláis... Vamos a ver; Sr. D. Paco, ¿qué
ha pasado aquí?... ¿Pero qué veo? Señor D. Paco, señor preceptor, ¿por qué
tiene usted destrozada la ropa?... ¡Pues y ese gran cardenal en el carrillo...?
¿Ha estado usted quitando telarañas con la peluca?

—Se... se... señora doña María de mi alma—dijo el ayo con voz trémula y cierto
hipo producido por su gran zozobra y la lucha que diversos sentimientos
sostenían sin duda entonces en su pobre alma,—yo no puedo callar más... Mi
conciencia no me lo permite. Yo... hace cuarenta años que co... co... como el
pan de esta casa... y no puedo...

No pudiendo seguir, prorrumpió en llanto copiosísimo.

—Pero ¿a qué vienen esos lloros?... ¿Qué han hecho las niñas?

—Señora—dijo al fin D. Paco entre sollozos, hipidos y babeos;—me han pegado,
me han arrastrado, me han... Asuncioncita se puso a imitar a la gente de los
paseos. Presentacioncita bailó el zorongo, el bran de Inglaterra y la
zarabanda... Luego pasó por la calle un caballerito, miró adentro y les arrojó
este billete.

Hubo un momento de silencio, de esos silencios angustiosos como el que precede
al cañonazo, después que se ha visto la mecha próxima al cebo. Durante aquel
intervalo de mudo terror, que desde la escena donde tal drama pasaba se
comunicó a nosotros, haciéndonos temblar como quien aguarda un terremoto, se
sintieron los tenues chasquidos de un papel que se desdobla, y luego una
exclamación de sorpresa, asombro o no sé si de fiereza inaudita, que salió del
tempestuoso seno de doña María.

—Esta letra es de lord Gray...—exclamó.—¡Qué desvergonzado atrevimiento! ¿A
quién de vosotras se dirige la carta? Dice: «Idolatrado amor mío: si tus
promesas no son vanas...» ¡Pero una persona como yo no puede leer tales
indecencias!... ¿A quién de vosotras dirige lord Gray esta esquela?

Continuó el silencio, uno de esos silencios que parecen anunciar el
desplome del mundo.

—Presentación, ¿es a ti? Asunción, ¿es a ti? Inés, ¿es a ti? Responded al
momento. ¡Señor misericordioso! ¡Si alguna de mis hijas, si alguien nacido de
mis entrañas ha dado motivo para que un hombre le dirija estas palabras,
prefiero que muera ahora mismo, y yo detrás, antes que tolerar tal deshonra!

La imprecación retumbó en la sala como una voz de los pasados siglos que
clamaba en defensa de cien generaciones ultrajadas. Oyéronse luego llantos
comprimidos y el resoplido de D. Paco, que así desfogaba los ardores de su
corazón, inflamado ya por nobles impulsos de generosidad.

—Señora—dijo moqueando y babeando,—perdone usía a las niñas. Eso no
habrá sido nada. Tal vez un tuno que pasó por la calle. Ellas se han estado
muy calladitas.

—Se me figura—dijo doña María sin perder la dignidad en su cólera,—que no
tendré que hacer grandes averiguaciones para saber quién ha motivado esta
amorosa epístola. Tú, Inés, tú has sido. Hace tiempo que sospechaba esto...

Nuevo silencio.

—Responde—prosiguió doña María.—Yo tengo derecho a saber en qué emplea su
tiempo la que va a casarse con mi hijo.

Entonces oí la voz de Inés, que claramente y no muy turbada respondía:

—Sí, señora doña María. Lord Gray escribió para mí. Perdóneme usted.

—¡De modo que tú!...

—Yo no tengo culpa... Lord Gray...

—Te ha trastornado el juicio—dijo doña María.—¡Bonita y ejemplar conducta de
una niña de tu condición, que representa una de las más principales casas de
España! ¡Inés, vuelve en ti, por Dios, repara quién eres! ¿Es posible que una
joven destinada?... Yo he observado que es tu natural de suyo profano a las
mundanidades. Ya supieron lo que se hacían destinándote a ser casada y a ocupar
alto puesto en la corte, que si por arte del demonio hubiérante consagrado al
claustro o a un decoroso celibato... ¡pobre criatura!, tiemblo de pensarlo.

Mi ansiedad y zozobra no me permitieron reflexionar sobre las peregrinas ideas
de doña María.

—No has sido tú educada por mí—prosiguió esta,—que de haberlo sido... otra
sería tu conducta...

—Señora madre—dijo Asunción llorando.—Inés no volverá a faltar más.

—Calla tú, necia. Después os ajustaré a vosotras dos las cuentas, pues dijo D.
Paco que habíais bailado y cantado.

—No, señora, no ha habido nada de baile ni de canto: fue broma mía—exclamó muy
sofocado el pobre preceptor, cuyo espíritu se afligía con los crueles alardes
de justicia de su señora.

—¿Y para qué has bajado estas ropas?—preguntó la condesa a Inés.

—Para que ellas las vieran. Las subiré, señora, y no las volveré a bajar más—
repuso Inés con humildad.

—¡Qué fundamento de niña! ¿No conoces que si a ti te cuadran estos trapos
y adornos, a ellas ni aun debe permitírseles el mirarlos? Tu conducta no puede
ser más contraria al decoro.

—Señora doña María—dijo D. Paco,—permítame usía que la diga que la señora doña
Inesita en lo íntimo de su corazón deplora el disgusto que la ha dado. ¿No es
verdad, señora doña Inesita? Vaya, señora doña María, perdón al canto, y todo
se acabó.

—No se meta usted en lo que no le importa, Sr. D. Paco—dijo la condesa.—Y tú,
Inés, ten entendido que serás perdonada, si las cosas no siguen adelante. Y no
digo más sobre el particular. Ya saben ustedes que soy benévola hasta la
exageración, tolerante hasta la debilidad. Ciérrense esas rejas al punto,
y vamos a trabajar y a rezar... Inés, te lo repito, respira tranquilamente. Con
tal que no vuelva a repetirse...

Oyéronse voces de las muchachas, que si no de alegría y completa bonanza,
indicaban que el temporal iba pasando.

D. Diego me dijo:

—Vámonos, no sea que mi madre quiera salir por aquí y nos sorprenda.

Nos apartamos de allí.

—¿Qué te parece lo que hemos oído?

—Una infamia, una alevosía, un crimen sin ejemplo—exclamé no pudiendo contener
la cólera que me dominaba.

—¿Qué te parece la Inesita?... Buena pieza en verdad...

—Ese inglés de los demonios, ese monstruo que nos ha enviado aquí la Gran
Bretaña es el ser más odioso, más abominable que existe en la tierra. Por mi
parte, digo que le aborrezco, que le abomino; que sin piedad le mataría, que me
bebería su sangre... Adiós, me voy.

—¿Te vas?

—Sí: no quiero estar más en esta casa.

—Pero hombre, tú estás tonto. Si te he traído aquí para que me ampares. Tú no
sabes que ahora mi señora mamá, después que ponga fin a la justiciada de allá,
ha de venir a emprenderla conmigo por la escapatoria de ayer tarde. ¿Olvidas,
hombre ligero y frívolo, que has de atestiguar que me viste ayer ocupado en dar
vueltas a la noria?

—No quiero farsas, ni falsos testimonios, ni tengo para qué ver a doña María...
Adiós.

—Hombre cruel, detente. Mi madre sale.

En efecto, en el corredor atrapome la señora condesa, la cual después de
mostrarse sorprendida y no muy agradablemente con mi presencia, me saludó,
obligándome a pasar a la sala.

—¿Estabas aquí?—preguntó a su hijo.

—Sí, señora: Gabriel y yo estábamos en mi cuarto leyendo unos libros de
aritmética, y él me enseñaba a encontrar la quinta parte por un medio nuevo;
y como ayer cuando estuvimos viendo dar vueltas a la noria, yo aposté a que no
podía ser tal cosa, vino hoy a demostrármelo.

—¿Con que estuvieron ustedes ayer tarde en la noria?

—Sí, señora; dando vueltas a la noria... quiero decir, viendo.

—Es un entretenimiento inofensivo...

—Sí, señora... e instructivo.

—Propio de jóvenes de cabeza sentada—dijo doña María.—Sin embargo, he oído que
a la noria va mucha gente de mal vivir.

—No señora, de ninguna manera. Canónigos, militares de coronel para arriba,
señoras mayores, frailes...

—Mi hijo es algo distraído, y por eso temo... Pronto será libre y dueño de sus
acciones, porque en los asuntos de un hombre casado, sobre todo si está en
cierta posición, no deben entrometerse las madres.

—Exactamente. ¿Y cuándo se casa D. Diego?

—Ya no hay día seguro—respondió doña María, con firmeza.

—Y en verdad, Sr. D. Diego—dije yo volviéndome hacia mi amigo,—que se lleva
usted la más hermosa muchacha que hay en todo Cádiz.

—Lo que es eso...—dijo la condesa con afectación,—mi hijo puede estar
satisfecho de la suerte que le ha cabido en su elección, mejor dicho, en
nuestra elección, pues nosotras lo hemos arreglado todo. Para que nada falte
a esa muchacha, tiene hasta aquellas sutiles cualidades de ingenio y amabilidad
que la harán uno de los más bellos adornos de la corte, cuando la haya. Y no se
diga que a una joven mayorazga, destinada a casarse con otro mayorazgo, se la
debe sujetar y comprimir para que ni hable, ni trate con personas de mundo. Eso
no; eso sería ridículo, y nada hay más contrario a la alteza y sonoridad de
ciertas familias que verlas representadas en la corte por una damisela
encogida, vergonzosa, que se asusta de la gente y no sabe decir más que *buenas
tardes y buenas noches*.

—Pues maldita la gracia que me hace—dijo D. Diego con desabrimiento,—ver a mi
novia muy amartelada con lord Gray en este salón.

Doña María se puso encendida.

—Este joven—dije yo,—no eleva su entendimiento hasta los altos principios de la
educación castiza. ¿Pues acaso su mujer va a ser monja? A las que van a ser
monjas o solteras, bueno que se las enseñe a no levantar los ojos del suelo;
pero a las que van a casarse y a ser grandes señoras... Pero hombre, ¿está
usted loco? Mi amigo es un necio, un caviloso, señora. ¿Apostamos a que por
estas y otras imaginaciones ridículas va a dar en la flor de decir que no se
casa?

—¡Cómo!—exclamó la dama.—Mi hijo no será capaz de tal simpleza.

—Sí, señora, sí seré capaz—dijo D. Diego sin poder contener el ímpetu de sus
celos.

—¡Diego, hijo mío!

—Sí, señora, lo que dice Gabriel es verdad, no quiero casarme, al menos hasta
ver...

—No puede darse necedad mayor—dije.—Porque lord Gray haya conseguido con su
buena apostura, sus finos modales, su talento...

—Mi hijo no me dará tan gran pesadumbre.

La condesa, por hallarse en presencia de un extraño, no soltó la ira que
a borbotones quería escapársele del pecho, al ver en su hijo la obstinada
genialidad, que amenazaba echar por tierra todos sus proyectos; mas conociendo
yo que aquel volcán necesitaba cumplido desahogo por el cráter de la boca
y quizás por el de las manos, juzgué prudente retirarme.

—¿Se marcha usted?—me dijo.—Ya, una persona discreta no puede soportar
las bachillerías y antojos de este inconsiderado niño.

—Señora—repuse,—D. Diego es un niño obediente y hará lo que su madre le mande.
Beso a usted los pies.

Quiso D. Diego salir conmigo; pero la condesa le detuvo, diciendo con enojo:

—Caballerito, tenemos que hablar.

Yo anhelaba respirar fuera de aquella casa.
