# XV

—Hoy voy a beber mucho—me dijo el inglés.—Si Dios no hubiese hecho a Jerez,
¡cuán imperfecta sería su obra! ¿En qué día lo hizo? Yo creo que debió de ser
en el sétimo, antes del descanso, pues ¿cómo había de descansar tranquilo si
antes no rematara su obra?

—Así debió de ser.

—No; me parece que fue en el célebre día, cuando dijo: «Hágase la luz;» porque
esto es luz, amigo mío, y quien dice la luz, dice el entendimiento.

—Señó miloro—dijo Poenco acercándose a mi amigo para hablarle con oficioso
sigilo;—María de las Nieves está ya loquita por vucencia. Se hizo todo, y ya
tiene su pañolón, sus zarcillos y su basquiña. Si no hay nada que resista a ese
jociquito rubio; y como vucencia siga aquí, nos vamos a quedar sin donceyas.

—Poenco—dijo lord Gray,—déjame en paz con tus doncellas, y lárgate de aquí, si
no quieres que te rompa una botella en la cara.

—Pues najencia, me voy. No se enfade mi niño. Yo soy hombre discreto. Pero sabe
vucencia que ofrecí dos duros a la tía Higadillos que llevó el pañolón...
cétera; cétera.

Lord Gray sacó dos duros y los tiró al suelo sin mirar al tabernero, quien
tomándolos, tuvo a bien dejarnos solos.

—Amigo—me dijo el inglés,—ya no me queda nada por ver en las negras
profundidades del vicio. Todo lo que se ve allá abajo es repugnante. Lo único
que vale algo es este vivífico licor, que no engaña jamás, como proceda de
buenas cepas. Su generoso fuego, encendiendo llamas de inteligencia en nuestra
mente, nos sutiliza, elevándonos sobre la vulgar superficie en que vivimos.

Lord Gray bebía con arte y elegancia, idealizando el vicio como Anacreonte. Yo
bebía también, inducido por él, y por primera vez en la vida, sentía aquel afán
de adormecimiento, de olvido, de modificación en las ideas, que impulsa en sus
incontinencias a los buenos bebedores ingleses.

Resonó un cañonazo en el fondo de la bahía.

—Los franceses arrecian el bombardeo—dije asomándome al ventanillo.

—Y al son de esta música los clérigos y los abogados de las Cortes se ocupan en
demoler a España para levantar otra nueva. Están borrachos.

—Me parece que los borrachos son otros, milord.

—Quieren que haya igualdad. Muy bien. Lombrijón y Vejarruco serán ministros.

—Si viene la igualdad y se acaba la religión, ¿quién le impedirá a usted
casarse con una española?—dije regresando junto a la mesa.

—Yo quiero que me lo impidan.

—¿Para qué?

—Para arrancarla de las garras que la sujetan; para romper las barreras que la
religión y la nacionalidad ponen entre ella y yo; para reírme en las barbas de
doce obispos y de cien nobles finchados, y derribar a puntapiés ocho conventos,
y hacer burla de la gloriosa historia de diez y siete siglos, y restablecer el
estado primitivo.

Decía esto en plena efervescencia, y no pude menos de reírme de él.

—Hermoso país es España—continuó.—Esa canalla de las Cortes lo va a echar
a perder. Huí de Inglaterra para que mis paisanos no me rompieran los oídos con
sus chillidos en el Parlamento, con sus pregones del precio del algodón y de la
harina, y aquí encontré las mayores delicias, porque no hay fábricas, ni
fabricantes panzudos, sino graciosos majos; ni polizontes estirados, sino
chusquísimos ladrones y contrabandistas; porque no había boxeadores, sino
toreros; porque no hay generales de academia, sino guerrilleros; porque no hay
fondas, sino conventos llenos de poesía; y en vez de lores secos y amojamados
por la etiqueta, estos nobles que van a las tabernas a emborracharse con las
majas; y en vez de filósofos pedantes, frailes pacíficos que no hacen nada;
y en vez de amarga cerveza, vino que es fuego y luz, y sobrenatural espíritu...
¡Oh, amigo! Yo debí nacer en España. Si yo hubiese nacido bajo este sol, habría
sido guerrillero hoy y mendigo mañana, y fraile al amanecer y torero por la
tarde, y majo y sacristán de conventos de monjas, abate y petimetre
contrabandista y salteador de caminos... España es el país de la naturaleza
desnuda, de las pasiones exageradas, de los sentimientos enérgicos, del bien
y el mal sueltos y libres, de los privilegios que traen las luchas, de la
guerra continua, del nunca descansar... Amo todas esas fortalezas que ha ido
levantando la historia, para tener yo el placer de escalarlas; amo los
caracteres tenaces y testarudos para contrariarlos; amo los peligros para
acometerlos; amo lo imposible para reírme de la lógica, facilitándolo; amo todo
lo que es inaccesible y abrupto en el orden moral, para vencerlo; amo las
tempestades todas para lanzarme en ellas, impelido por la curiosidad de ver si
salgo sano y salvo de sus mortíferos remolinos; gusto de que me digan «de aquí
no pasarás,» para contestar «pasaré.»

Yo sentía inusitado ardor en mi cabeza, y la sangre se me inflamaba dentro de
las venas. Oyendo a lord Gray, sentime inclinado a abatir su estupendo orgullo,
y con altanería le dije:

—Pues no, no pasará usted.

—¡Pues pasaré!—me contestó.

—Yo amo lo recto, lo justo, lo verdadero, y detesto los locos absurdos y las
intenciones soberbias. Allí donde veo un orgulloso, le humillo; allí donde veo
un ladrón, le mato; allí donde veo un intruso, le arrojo fuera.

—Amigo—me dijo el inglés,—me parece que a usted se le van los humos de la
manzanilla a la cabeza. Yo le digo como Lombrijón a Vejarruco: «Camaraíta, ¿eso
que ha dicho es conmigo?»

—Con usted.

—¿No somos amigos?

—No: no somos ni podemos ser amigos—exclamé con la exaltación de la
embriaguez.—¡Lord Gray, le odio a usted!

—Otro traguito—dijo el inglés con socarronería.—Hoy está usted bravo. Antes de
beber, habló de matar a un hombre.

—Sí, sí... Y ese hombre es usted.

—¿Por qué he de morir, amigo?

—Porque quiero, lord Gray; ahora mismo. Elija usted sitio y armas.

—¿Armas? Un vaso de Pero Jiménez.

Me levanté fuera de mí, y así una silla con resolución hostil; pero lord Gray
permaneció tan impasible, tan indiferente a mi cólera, y al mismo tiempo tan
sereno y risueño, que sentime sin bríos para descargarle el golpe.

—Despacio. Nos batiremos luego—dijo rompiendo a reír con expansiva
jovialidad.—Ahora voy a declarar la causa de ese repentino enfado y anhelo de
matarme. ¡Pobrecito de mí!

—¿Cuál es?

—Cuestión de faldas. Una supuesta rivalidad, Sr. D. Gabriel.

—Dígalo usted todo de una vez—exclamé sintiendo que se redoblaba mi coraje.

—Usted está celoso y ofendido, porque supone que le he quitado su dama.

No le contesté.

—Pues no hay nada de eso, amigo mío.—añadió.—Respire usted tranquilo las auras
del amor. Me parece haberle oído decir a Poenco que usted anda a caza de esa
Mariquilla, que no de las Nieves, sino de los Fuegos debería llamarse. A usted
le han dicho que yo... pues, diré como Poenco... «cétera, cétera.» Amigo mío,
cierto es que me gustaba esa muchacha; pero basta que un camaraíyahaya puesto
los ojos en ella para que yo no intente seguir adelante. Esto se llama
generosidad; no es el primer caso que se encuentra en mi vida. En celebración
de paz, acabemos esta botella.

Al frenesí que antes había yo sentido sucedió un entorpecimiento y oscuridad
tal de mis facultades intelectuales, que no supe qué responder a lord Gray, ni
realmente le respondí nada.

—Pero, amigo mío—prosiguió él, menos afectado que yo por la bebida,—hemos
sabido que a Mariquilla de las Nieves la corteja... ¡cortejar!, hermosa palabra
que no tiene igual en ningún idioma... pues decía que la corteja un guapo de
Jerez que se me figura es más afortunado que nosotros. Sin duda a ese es
a quien usted quiere matar.

—¡A ese, a ese!—dije sintiendo que se me despejaban un tanto los aposentos
altos.

—Cuente usted conmigo. Currito Báez, que así se llama el jerezano, es un necio
presumido y matasiete, que con todo el mundo arma camorra. Deseo tener cuestión
con él. Le provocaremos.

—¡Le provocaremos, sí, señor; le provocaremos!

—Le mataremos delante de toda la gente del bronce, para que vean cómo sucumbe
un tonto a manos de un caballero... Pero no sabía que estuviera usted
enamorado. ¿Desde cuándo?

—Desde hace mucho, mucho tiempo—respondí viendo cómo daba vueltas la habitación
delante de mis ojos.—Éramos niños; ella y yo estábamos abandonados y solos en
el mundo. La desgracia nos impelió a compadecernos, y compadeciéndonos, sin
saber cómo, nos amamos. Padecimos juntos grandes desventuras, y fiando en Dios
y en nuestro amor vencimos inmensos peligros. Llegué a considerarla como
indisolublemente unida a mí por superior destino, y mi corazón fortalecido por
una fe sin límites, no padeció en mucho tiempo los martirios de celos,
desconfianzas, temores ni amorosos sobresaltos.

—Hombre: eso es extraordinario. ¡Y todo por María de las Nieves!...

—Pero todo se acabó, amigo mío. El mundo se me ha caído encima. ¿No lo ve
usted, no lo ve usted caer a pedazos sobre mi cabeza? ¿No ve usted estas
montañas que me machacan los sesos? Mi cerebro hecho trizas salta en piltrafas
mil y salpicando se esparce por las paredes... aquí... allí... más allá. ¿No lo
ve usted?

—Ya lo veo...—repuso lord Gray, rematando una botella.

—El mundo se me cayó encima. Se apagó el sol... ¿No lo ve usted, hombre; no
advierte las horribles tinieblas que nos rodean? Todo se oscureció, cielo
y tierra, y el sol y la luna cayeron, como ascuas de un cigarro... Ella y yo
nos separamos: leguas y más leguas, días y días y más días se pusieron entre
nosotros; yo alargaba los brazos ansiando tocarla con mis manos; pero mis manos
no tocaban sino el vacío. Ella subió y yo me quedé donde estaba. Yo miraba y no
veía nada... estaba escondida: ¿dónde?, dirá usted... dentro de mi cerebro. Yo
me metía las manos en la cabeza y escarbaba allí dentro; pero no la podía
coger. Era una burbuja, una partícula, un átomo bullicioso y movible que me
atormentaba en sueños y despierto. Quise olvidarla y no pude. De noche cruzaba
los brazos y decía: «aquí la tengo; nadie me la quitará...» Cuando me dijeron
que me había olvidado, no lo quería creer. Salí a la calle y todo el mundo se
reía de mí. ¡Espantosa noche! Escupí al cielo y lo dejé negro... Me metí la
mano en el pecho, saqué el corazón, lo estrujé como una naranja y se lo arrojé
a los perros.

—¡Qué inmenso e ideal amor!—exclamó lord Gray.—Y todo eso por Mariquilla de
las Nieves... Beba usted esa copa.

—Supe que amaba a otro—añadí sintiendo que mi cerebro despedía una lumbre
vagorosa y desparramada, llama de alcohol que trazaba mil figuras en el espacio
con sus lenguas azules.—Amaba a otro. Una noche se me apareció. Iba de brazo
con su nuevo amante. Pasaron por delante de mí y no me miraron. Yo me levanté
y tomando la espada, herí en el vacío, y en el vacío surgió un manantial de
sangre. La vi que se llegaba hacia mí pidiéndome perdón. La manga de su vestido
tocó mi rostro, y me quemó. ¿Ve usted la quemadura, la ve usted?

—Sí, la veo, la veo. ¡Y todo por María de las Nieves!... Hombre es gracioso.
A ver a qué sabe este Montilla.

—Yo quiero matar a ese hombre, o que él me mate a mí.

—No, a él, a él. ¡Pobre Currito Báez!

—Le mataré, le mataré, sí—exclamaba yo con furor, poniendo mi puño cerrado en
el pecho de lord Gray.—¿No siente usted cómo baila el mundo bajo nuestros
pies? El mar entra por esa ventana. Ahoguémonos juntos y todo se concluirá.

—¿Ahogarme? No—dijo el inglés.—Yo también amo.

A pesar de mi lastimoso estado intelectual presté atención vivísima a sus
palabras.

—Yo también amo—prosiguió.—Mi amor es secreto, misterioso y oculto, como las
perlas, que además de estar dentro de una concha están en el fondo del mar. No
tengo celos de nadie, porque su corazón es todo mío. No tengo celos más que de
la publicidad; odio de muerte a todo el que descubra y propale mi secreto.
Antes me arrancaré la lengua que pronunciar su nombre delante de otra persona.
Su nombre, su casa, su familia, todo es misterioso. Yo me deslizo en la
oscuridad, en oscuridad profunda que no proyecte sobra alguna, y abro mis
brazos para recibirla, y los oscuros cuerpos se confunden en el negro espacio.
Bullen átomos de luz, como estos que ahora nos rodean, y en las puntas de
nuestros cabellos palpita con galvánica fuerza, embriagadora sensibilidad. ¿No
percibe usted estas ondas que vienen del cielo, no siente usted cómo se abre la
tierra y despide cien mil vidas nuevas, creadas en esta corola donde estamos,
y en cuyos bordes nos movemos a impulso de la suave y embalsamada brisa?

—¡Sí, lo veo, lo veo!—respondí llevando el vaso a mis labios.

—Amigo mío, Dios hizo perfectamente al amasar este barro del mundo. Habría sido
lástima que no lo hiciera. La materia vivificada por el amor es sin duda lo
mejor que existe después del espíritu. Yo adoro el universo lleno de luz,
pintado con lindos colores, sombreado por amorosas opacidades que cubren el
discreto amor; yo adoro la naturaleza que todo lo hizo hermoso, y detesto a los
hombres corruptores del elemento donde habitan, como ensucian los sapos la
laguna. Mi alma se arroja fuera de este lodazal y busca los aires puros; huye
de las infectas madrigueras de la civilización, abiertas en fango pestilente
y se baña en los rayos de oro que cruzan los espacios. Olvidaba decir a usted
que para hacer más encantadora mi aventura, la historia, es decir, diez y siete
siglos de guerras, de tratados de privilegios, de tiranía, de fanatismo
religioso, se oponen a que sea mía. Necesito demoler las torres del orgullo,
abatir los alcázares del fanatismo, burlarme de la fatuidad de cien familias
que cifran su orgullo en descender de un rey asesino, D. Enrique II, y de una
reina liviana, doña Urraca de Castilla; apalear cien frailes, azotar cien
dueñas, profanar la casa llena de pintarreados blasones, y hasta el mismo
templo lleno de sepulcros, si la refugian en él.

—¿La va usted a robar, milord?—pregunté en un instante de rápida lucidez.

—Sí; la robaré y me la llevaré a Malta, donde tengo un palacio. He pedido un
barco a Inglaterra.

Sentí súbito estremecimiento, como si mi conturbada naturaleza hiciera un
esfuerzo colosal para recobrar su perdido aliento.

—Lord Gray—dije,—somos amigos. Soy discreto. Yo le ayudaré a usted en esa
empresa, que no será fácil por desgracia.

—No lo será... veremos—repuso exaltado después de beber con ardiente anhelo.—Yo
le ayudaré a usted a matar a Currito Báez.

—Sí, le mataré; así tuviera mil vidas. Pero permítame usted que le pague su
auxilio, ofreciéndole el mío para robar a esa mujer, y burlarnos de diez
y siete siglos de guerras, de tratados, de privilegios, de fanatismo, de
religión, de tiranía.

—Bien, amigo Gabriel; venga esa mano. ¡Viva lo imposible! El placer de
acometerlo es el único placer real.

—Yo quisiera estar en los secretos de usted, milord.

—Lo estará usted.

—Yo mataré a mi hombre.

—Y pronto. Venga esa mano.

—Ahí va.

—Ahora bajemos—dijo lord Gray en el apogeo de su delirio.

—¿A dónde?

—Al mundo.

—El mundo se ha hecho pedazos, no existe—dije yo.

—Lo compondremos. Una vez se me rompió en mil pedazos un vaso etrusco que
compré en Nápoles. Yo recogí los trozos uno a uno y los pegué perfectamente...
¡Oh, amada mía! ¿Dónde estás que no te veo? Este perfume de flores, esta música
me anuncian que no estás lejos. Sr. de Araceli, ¿no la oye usted?

—Sí, una música encantadora—respondí, y era verdad que creí oírla.

—Ella viene envuelta en la nube que la rodea. ¿No advierte usted la
deslumbradora claridad que entra en la pieza?

—Sí, la veo.

—Mi amada viene, Sr. de Araceli; ya entra; aquí está.

Miré a la puerta y la vi; era ella misma, rodeada de una luz dorada y pálida
como la manzanilla y el Jerez que habíamos bebido. Quise levantarme; pero mi
cuerpo se hizo de plomo, mi cabeza pesó más que una montaña y cayó entre mis
brazos sobre la mesa, perdiendo de súbito toda noción de existencia.
