# XVI

Al recobrarla lenta y oscura, la voz del señor Poenco fue el accidente que me
dio a conocer que había mundo. Lord Gray había desaparecido. Reconocime y me
encontré estúpido; pero la vergüenza, motivada por el recuerdo de mi
envilecimiento, vino más tarde. ¡Y qué vergüenza aquella, señores! Mucho tiempo
tardé en perdonarme.

Pero echemos un velo, como dicen los historiadores, sobre el infausto suceso de
mi embriaguez, y sigamos el cuento.

Desde tal día, el servicio en la Cortadura y en Matagorda me entretuvo algún
tiempo, y no me fueron posibles aquellas visitas, ya tristísimas, ya alegres,
que hacía a Cádiz; pero al fin, como el asedio no era penoso, disfruté de algún
vagar, y un día púseme en camino de la calle Ancha, con intento de resolver
allí qué dirección tomar.

En tiempos normales era la calle Ancha el sitio donde se reunía la caterva de
mentirosos, desocupados, noveleros y toda la gente curiosa, alegre y holgazana.
Allí iban también de paseo a la hora de medio día en invierno y por las tardes
en verano las damas a la moda y los petimetres, abates y enamorados, ocurriendo
con estos mil lances y escenas de que nos ha dejado retrato muy vivo D. Juan
del Castillo en sus sainetes urbanos, no menos graciosos y verdaderos que los
populares y consagrados a la majeza.

Pero en 1811, y después que las Cortes se trasladaron a Cádiz, la calle Ancha,
además de un paseo público, era, si se me permite el símil, el corazón de
España. Allí se conocían, antes que en ninguna parte, los sucesos de la guerra,
las batallas ganadas o perdidas, los proyectos legislativos, los decretos del
gobierno legítimo y las disposiciones del intruso, la política toda, desde la
más grande a la más menuda, y lo que después se ha llamado chismes políticos,
marejada política, mar de fondo y cabildeos. Conocíanse asimismo los cambios de
empleados y el movimiento de aquella administración que, con su enorme balumba
de consejos, secretarías, contadurías, real sello, juntas superiores,
superintendencias, real giro, real estampilla, renovación de vales, medios,
arbitrios, etc., se refugió en Cádiz después de la invasión de las Andalucías.
Cádiz reventaba de oficinas y estaba atestada de legajos.

Además, la calle Ancha obtenía la primacía en la edición y propaganda de los
diferentes impresos y manuscritos con que entonces se apacentaba la opinión
pública; y lo mismo las rencillas de los literatos que las discordias de los
políticos, lo mismo los epigramas que las diatribas, que los vejámenes, que las
caricaturas, allí salieron por primera vez a la copiosa luz de la publicidad.
En la calle Ancha se recitaban, pasando de boca en boca, los malignos versos de
Arriaza, y las biliosas diatribas de Capmany contra Quintana.

Allí aparecieron, arrebatados de una mano a otra mano, los primeros números de
aquellos periodiquitos tan inocentes, mariposillas nacidas al tibio calor de la
libertad de la imprenta, en su crepúsculo matutino; aquellos periodiquitos que
se llamaron *El Revisor Político, El Telégrafo Americano, El Conciso, La Gaceta
de la Regencia, El Robespierre Español, El Amigo de las Leyes, El Censor
General, El Diario de la Tarde, La Abeja Española, El Duende de los Cafés y El
Procurador general de la Nación y del Rey*, algunos, absolutistas y enemigos de
las reformas; los más, liberales y defensores de las nuevas leyes.

Allí se trabaron las primeras disputas de las cuales hicieron luego escandalosa
síntesis los autores respectivamente de los dos célebres libros *Diccionario
manual* y *Diccionario crítico burlesco*, ambos signo claro de la gran reyerta
y cachetina que en el resto de siglo se había de armar entre los dos fanatismos
que ha tiempo vienen luchando y lucharán por largo espacio todavía.

En la calle Ancha, en suma, se congregaba todo el patriotismo con todo el
fanatismo de los tiempos; allí, la inocencia de aquella edad; allí, su
bullicioso deseo de novedades; allí, la voluble petulancia española con el
heroico espíritu, la franqueza, el donaire, la fanfarronada, y también la
virtud modesta y callada. Tenía la calle Ancha mucho de lo que llamamos Salón
de conferencias, de lo que hoy es Bolsa, Bolsín, Ateneo, Círculo, Tertulia,
y era también un club.

Cualquiera que entonces entrase en ella por las calles de la Verónica o Novena
y la atravesase en dirección a la plaza de San Antonio, habríase creído
transportado a la capital de un pueblo en pleno goce del más acabado bienestar
y aun de la paz más completa, si no mostrara otra cosa la multitud de uniformes
militares, tan varios como alegres, que abundantemente se veían. Gastaban las
damas gaditanas ostentoso lujo, no sólo por hacer alarde de tranquilidad ante
las amenazas de los franceses, sino porque era Cádiz entonces ciudad de gran
riqueza, guardadora de los tesoros de ambas Indias. Casi todos los petimetres
y la juventud florida en masa, lo mismo de la aristocracia que del alto
comercio, se habían instalado en los diferentes cuerpos de voluntarios que en
Febrero de 1810 se formaron; y como en tales cuerpos ha dominado siempre, por
lo común, la vanidad de lucir uniformes y arreos de gran golpe de vista,
aquello fue una bendición de Dios para el lucimiento de sastres y costureras,
y los milicianos de Cádiz estaban que ni pintados.

Debo advertir que se portaron bien y con verdadero espíritu militar en todo lo
muy difícil y arriesgado que durante el sitio se les confió; pero su principal
triunfo estaba en la calle Ancha entre muchachas solteras, casadas y viuditas.

Llamábanse unos los *guacamayos*, por haber elegido el color grana para su
uniforme, y estos formaban cuatro batallones de línea. Menos vistoso
y deslumbrador era el vestido de los dos batallones de ligeros, a quienes
llamaron cananeos, por usar cananas en vez de cartucheras. Otros, por haber
aplicado profusamente a sus personas el color verde, fueron designados con el
nombre de *lechuguinos*, si bien hay quien atribuye este apodo a la
circunstancia de pertenecer los tales lechuguinos a los barrios de Puerta de
Tierra y extramuros, donde se crían lechugas. Con los mozos de cuerda
y trabajadores formose un regimiento de artillería, y como eligieran para
decorarse el morado, el rojo y el verde, en episcopal combinación, fueron
llamados los *obispos*, y no hubo quien les quitara el nombre durante todo el
transcurso de la guerra. Otros, que militaron en la infantería, y eran
modestísimos en estatura y traje, fueron designados con el mote de *perejiles*,
y a las personas graves que habían formado una milicia urbana y exornádose con
un levitón negro y cuello encarnado, se les tituló los *pavos*. Todos llevaban
nombre contrahecho, y hasta el cuerpo que se formó con los desertores polacos,
no pudo llamarse nunca de los *polacos*, sino de las *polacras*.

Todo este inmenso, variado y pintoresco personal de *guacamayos*, *cananeos*,
*obispos*, *perejiles* y *pavos* discurría por la calle Ancha y plaza de San
Antonio, llamada entonces *Golfo de las damas*, en las horas que dejaba libres
el servicio, menos penoso y arriesgado allí que en Zaragoza. Formaban los
variados uniformes, a los cuales se añadían los nuestros y los de los ingleses,
la más animada y alegre mescolanza que puede ofrecerse a la vista; y como las
señoras no llevaban sus guardapiés y faldellinas de luto, sino por el
contrario, de los más brillantes rasos blancos, amarillos o rosa, con mantillas
quier blancas, quier negras, y cintas emblemáticas, y cucardas patrióticas
a falta de flores, júzguese de cuán bonita sería aquella calle Ancha, la cual,
como calle, y aun desierta y abandonada por el alegre gentío, es, con sólo el
adorno de sus lindas casas, de sus balcones siempre pintados y de sus mil
vidrios, lo más bonito que existe en ciudades del Mediodía.

Desde que llegué hube de encontrar muchos amigos, y comenzó el preguntar y el
responder, de esta manera:

—¿Qué dice hoy El *Diario Mercantil*?

—Llama ladrones a todos los amigos de las reformas, y dice que llegará día en
que el obispo de Orense ponga un grillete al pie a los pícaros que le
encausaron por no querer jurar.

—Pues para ser enemigo de la libertad de la imprenta, El *Diario Mercantil* no
se muerde la lengua.

—¡Pero qué bien le contesta hoy *El Conciso!* Le dice que los *matacandelas de
toda luz de la razón, no quisieran que alumbrase al mundo más luz que la de las
hogueras inquisitoriales.*

—Peor les trata *El Robespierre Español*, que dice: *«El antiguo edificio
romanesco-gótico-moruno de las preocupaciones caerá, y quedaranse a la luna de
Valencia tanto vampiro, cárabo y lechuzo como...*

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                lámparas mata y el aceite chupa.»                   <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\small
\newlength\mlenh
\settowidth\mlenh{lámparas mata y el aceite chupa.»}
\begin{center}
\parbox{\mlenh}{lámparas mata y el aceite chupa.»}                  \\
\end{center}
\normalsize

—Pero veamos qué dice *El Concisín*.

Y sacaron un diminuto papel, húmedo aún como recién salido de la prensa, el
cual era una especie de suplemento, hijuela y lugarteniente de *El Conciso*
grande, y en su lenguaje figuraba un niño que venía a contarle a su papá lo que
ocurría por las Cortes.

*—El Concisín* dice: «Después del Sr. Argüelles, que habló con tanta elocuencia
como de costumbre, antojósele a Ostolaza dar al viento el repiqueteo de su voz
clueca y becerril, y entre las risas de las tribunas y el alborozo del paraíso,
defendió a los uñilargos y pancirrellenos que viven del arca-boba de la
Iglesia.»

—Hombre, los trata con demasiada benevolencia.

—Ellos nos llaman a nosotros *herejotes* y *calabazones*.

—Si no se puede sufrir a esa canalla. Hay que poner una horca en el Golfo de
las Damas para colgar serviles, empezando por los de capilla y acabando por los
de faldón.

—Deje usted que nos sacudamos a Soult, y los cananeos dejaremos a España como
una balsa de aceite. ¿Y qué se sabe del lord?

—Va sobre Badajoz.

—Massena viene en retirada desde Portugal.

—Los franceses han abandonado a Campomayor.

—Pronto se unirá Castaños a Wellington.

—Señora doña Flora de Cisniega, tenga usted felices días.

—Felices, señores guacamayos. Lord Gray, felices, y usted, Sr. de Araceli,
téngalos muy buenos, aunque no sea sino por lo caro que se vende.

Al mismo tiempo que doña Flora, se presentó ante mí lord Gray. Hablome la dama
con cierto sonsonete reprensivo que me hizo mucha gracia. Recibía al mismo
tiempo plácemes y finezas de todos los del corrillo, y cortesía va, cortesía
viene, la rodeamos llevándola calle adelante como en procesión, con cola de
cortesanos.

—Señores—dijo doña Flora,—la libertad de la imprenta es cosa que ha de darnos
muchas jaquecas. ¿No han visto ustedes cómo se atreve *El Revisor Político*
a ocuparse de mis tertulias, y de si van o no van a ellas filósofos
y jacobinos? ¿Pues acaso entra en mi casa persona que no sea digna del mayor
respeto? No se han atrevido esos pícaros diaristas a nombrarme, pero harto se
conoce a quién va dirigido el dardo.

—Señora—dijo un *guacamayo*,—la libertad de la imprenta, según dijo Argüelles
en las Cortes, allí donde tiene el veneno tiene también la triaca. Pues ellos
andan con alusioncitas, devolvámoselas, y no pequeñas como nueces, sino gordas
como calabazas, y no rellenas de plomo frío cual las bombas de Villantroys,
sino de fuego y metralla cual las nuestras.

—¿Qué quiere decir eso, amiguito?

—Que a nuestra disposición tenemos *El Robespierre Español*, *El Duende de los
Cafés* y al pícaro *Concisín* que se encargarán de poner cual no digan dueñas a
los apaga-candelas.

—La alusión, señora doña Flora—dijo un *obispo*,—ha salido sin duda de la
tertulia de Paquita Larrea, la esposa del Sr. Böhl de Faber.

—¿Qué más que escribir una sátira de la tal tertulia con mucha sal y pimienta,
retratando a todos los que van a ella, y mandarla al *Robespierre* para que la
estampe?—añadió un *pavo*.

—No quiero que se diga que la sátira se ha fraguado en mi casa—dijo doña
Flora.—En paz con todo el mudo es mi mote, y si a mis tertulias van tantas
personas honradas y discretas es por pasar el tiempo cultamente, y no para
enredos e intriguillas.

—Es preciso defender la libertad hasta en las tertulias—dijo un *obispo*, o un
lechuguino, que esto no lo recuerdo bien.

—En las trincheras es mejor—repuso doña Flora.—No quiero reñir con Paquita
Larrea, que si ella recibe a los Valientes, Ostolazas, Teneyros, a los Morros
y Borrulles, yo tengo el gusto de que vayan a mi casa los Argüelles, Torenos
y Quintanas, y no porque los haya escogido en el haz de los que llaman
liberales, sino porque casualmente concordaron en ideas.

—No nos prive usted del placer de hacer una letrilla al menos en honor de los
tertulios de la Larrea—dijo un *perejil*.

—No, señor *perejil*—repuso ella,—reprima usted sus bríos liberales, que ya voy
viendo que la dichosa libertad de la imprenta es un azote de Dios, y un castigo
de nuestros pecados, como dice el Sr. D. Pedro del Congosto.

Debo indicar, que doña Francisca Larrea, esposa del entendido y digno alemán
Böhl de Faber, era mujer de mucho entendimiento, escritora, lo mismo que su
marido a quien eran muy familiares los primores de la lengua castellana. De
este matrimonio, nació Eliseo Böhl, a quien debemos las mejores y más bellas
pinturas de las costumbres de Andalucía, novelista sin igual y de fama tan
grande como merecida dentro y fuera de España^[Fernán Caballero.].

Luego que la nube de *guacamayos*, *cananeos* y demás tropa voluntaria descargó
el nublado de sus adulaciones y cortesías, doña Flora, aprovechando un claro de
la conversación, me dijo:

—¡Muy bien, Sr. D. Gabriel! Días y más días sin pasar por casa. Después de
aquella tremenda y borrascosa escena con D. Pedro, pocas veces has ido por
allá. Y no quedó poco comprometido mi honor...

—Señora, francamente, temo que el señor D. Pedro me ensarte con su gran
espadón, porque de que está celoso como un turco no me queda duda alguna. Su
señoría el gran cruzado, va a tomar una venganza terrible por el grandísimo
agravio que le he hecho.

Conté a lord Gray en breves palabras lo ocurrido.

—No temas nada—dijo doña Flora.—Ahora te agradeceré que vayas a casa a llevar
a la señora condesa un recadito que me importa mucho.

—Con mil amores. ¿Pero está allí D. Pedro?

—¡Qué ha de estar!

—Respiro.

—Pues bien. Vas a casa al momento, y dices a Amaranta, que si quiere ver a Inés
y aun hablarla, vaya a las Cortes. Ella tiene cédula para la tribuna.

—¿Qué dice usted?—exclamé con asombro.—¿Que Inés está en las Cortes?

—Sí, se han plantado en San Felipe las tres niñas beatas. ¿Qué te parece? Hace
un rato volvía yo de la secretaría de Consolidación y Contaduría general, en la
plazuela de San Agustín, y me las encontré con D. Paco. Díjome el buen
preceptor, que las pobrecitas hacía dos semanas que estaban suplicando a la
señora doña María que las dejase salir a dar un paseíllo por la muralla; y por
último parece que los muchos ruegos y continuas lamentaciones ablandaron la
roca de las terquedades de la condesa, que permitió a sus tres cautivas
esparcirse un poco en el día de hoy, durante hora y media. Bajo la tutela de D.
Paco, en quien tiene confianza sin límites la señora, dejolas esta salir,
después de vestirlas a lo monjil en tales modos, que parece van pidiendo para
la *Archicofradía de los Clavos y Sagradas Espinas de Hermanas Siervitas con
voto de pobreza*. Dioles orden expresa de pasearse desde la Aduana hasta el
baluarte de la Candelaria, yendo y viniendo tres veces, sin que por causa
alguna infringiesen esta premática paseantil, ni traspasasen la línea indicada,
ni menos se internasen en las calles de Cádiz, por donde después que están aquí
las Cortes, discurren, como dice el Sr. Teneyro, todos los pecados y vicios en
endemoniada procesión... Pero, ¿qué hacen mis niñas? Verás. En cuanto llegaron
a la calle del Baluarte amotináronse, empeñándose en que D. Paco las había de
llevar a las Cortes, porque tenían gran curiosidad, sed devoradora de ver tan
bonito espectáculo; gruñó el pobre preceptor, chillaron ellas, se aferró él al
programa que le trazara su ama, rebeláronse las chicas, negándose a ir a la
muralla, y luego le acribillaron a pellizcos y alfilerazos. Presentación
propuso a las otras dos arrojar a D. Paco al mar, y después le quitaron el
sombrero para guardarlo en rehenes y privarle de tan útil prenda, si no las
llevaba al Congreso Nacional. Una de ellas tenía una papeleta de tribuna, que
sin duda algún galán travieso le dio con el fin que puede suponerse. Antes los
galanes, cuando no podían comunicarse con sus amadas, las citaban en las
iglesias, donde la religiosa oscuridad protegía el trasiego de las cartitas, el
apretón de manos u otro desahogo de peor especie, mientras los padres embobados
contemplaban las llamaradas del cuadro de Ánimas del Purgatorio. Hoy cuando no
puede haber reja ni correo, los amantes se suelen citar en la tribuna de las
Cortes. Es esta una invención donosísima, ¿no es verdad, lord Gray? Sin duda
está muy en boga en los parlamentos de Inglaterra, y ahora nos la introducen en
España para mejoramiento de las costumbres.

Lord Gray, que había puesto atención a lo que doña Flora nos contaba, repuso
con malicia:

—Señora mía, deme usted licencia para retirarme, porque tengo una ocupación, un
quehacer imprescindible no lejos de aquí.

—Sí, vaya usted, vaya usted. Ahora deben estar en la discusión de los señoríos
jurisdiccionales. Mucho ruido, mucho barullo en las tribunas. Usted entrará en
la de los diplomáticos, que está mano a mano con la de señoras. Corra usted,
adiós.

Dejome lord Gray en las garras de doña Flora, la cual continuó así:

—El pobre D. Paco se defendió hasta que no pudo más. ¡Pobre señor! No tuvo más
remedio que bajar la cabeza ante el número y llevarlas a las Cortes. Cuando le
encontré y me contó el lance, iba el pobre tan cari-entristecido, cual si lo
llevaran a ajusticiar, y me dijo: «Ay de mí, si doña María llega a saber
esto... ¡Malditas sean las Cortes y el perro que las inventó!»

—¿Estarán todavía allá?

—Sí: corre a avisárselo a la condesa. La pobrecita hace tiempo que está arando
la tierra por ver a Inés dentro o fuera de su cárcel, y no puede conseguirlo,
pues a ella no la admiten allá, y se pasan meses y meses sin que se les permita
dar un paseo con el ayo. Conque ve a decírselo y tú mismo la acompañarás a San
Felipe. No tardes, hijo, y en seguida a casa derechito que tengo que hablarte.
¿Comerás hoy con nosotros?

Me despedí con gran precipitación de doña Flora, dejándola en poder de los
guacamayos, y me alejé de allí; pero en vez de correr hacia la calle de la
Verónica, mi curiosidad, mi pasión y un afán invencible me impulsaron hacia la
plaza de San Felipe, olvidando a Amaranta y a doña Flora, fija el alma y la
vida toda en las tres muchachas, en D. Paco, en lord Gray, en las Cortes, en
los diputados y en la discusión sobre señoríos jurisdiccionales.
