# XVII

Llegué, y en la pequeña plazoleta que hay a la entrada de la iglesia, entonces
convertida en Congreso, había, como de costumbre, gran gentío. Extendí con
avidez la vista por la multitud de caras que allí se confundían, y no vi
ninguna de las que buscaba. Pensando que estarían todos arriba, traspasé la
puertecilla que conducía a la escalera de las tribunas, pero en el vestíbulo,
o más bien pasadizo, la gente que bajaba, tropezando con la que quería subir,
formaba remolinos y marejada. Pugnaba yo por entrar cuando vi cerca de mí
a Presentación, que estrujada por espaldas y hombros muy robustos, mostraba
gran aflicción y pesadumbre de haberse metido en tal fregado. Las otras dos
y D. Paco no estaban allí.

Al punto acudí a sacarla de apreturas, y al reconocerme se alegró mucho y me
dio las gracias.

—¿Dónde están las otras dos y D. Paco?—le pregunté.

—¡Ay!, no sé...—exclamó con zozobra.—Entre el gentío, Inés y Asunción se
separaron de mí. Después las vimos con lord Gray en el fondo de este pasadizo.
D. Paco fue tras ellas y a ninguno veo.

—Pues avancemos—dije resguardándola con mis brazos.—Ya parecerán.

Despejose algo el local con la salida de una fuerte masa de gente, cansada ya
de oír discursos, y entonces vi venir a D. Paco, como que bajaba de la escalera
de las tribunas reservadas.

—No están—decía el pobre viejo con la mayor ansiedad.—Asuncioncita e Inesita
han desaparecido. Deben de haber salido otra vez a la calle. Lord Gray se juntó
a ellas. ¡Dios mío! ¿Qué nueva tribulación es esta? Señor de Araceli, ¿las ha
visto usted?

—Subamos, que arriba han de estar.

—Que no están. ¡En buena nos han metido!... El santo Ángel de la Guarda me
acompañe. Estas niñas me harán condenar, señor de Araceli... ¿Se habrán metido
abajo en el salón de sesiones?

—Yo no he traído papeleta para las tribunas reservadas; pero subamos a la
pública y desde allí veremos si están.

—Yo me muero de pena—exclamó el buen profesor con lastimosos
aspavientos.—¿Dónde estarán esas dos niñas? El gentío las separó de nosotros
por casualidad... ¿qué digo casualidad? El demonio ha andado aquí.

—Yo subiré con esta madamita a la tribuna pública, y veremos si están o no
están aquí.

—Yo saldré a la calle... Yo buscaré por todo el edificio; yo volveré patas
arriba Cortes y procuradores, y han de parecer, aunque se hayan metido dentro
de la campanilla del presidente o en la urna donde se vota. ¡Qué aprieto, qué
compromiso, qué situación!

Y el pobre viejo se echó a llorar como un chiquillo.

—Subamos, Sr. de Araceli—dijo resueltamente Presentación,—que tengo mucho deseo
de ver eso.

La muchacha, en su anhelo de ver las Cortes, no se cuidaba de la pérdida de sus
compañeras.

—Suban ustedes a la tribuna pública—dijo D. Paco,—y aguárdenme allí, que voy
a preguntar a los porteros.

Presentación se aferró a mi brazo, y lejos de hacer peso en él, parecía que me
impulsaba y aligeraba, según era su impaciencia y afán de subir pronto. Cuando
llegamos arriba y entramos, no sin trabajo, en la tribuna, la pobre muchacha
mostraba en sus asombrados ojos y en el encendido color de sus mejillas, la
viva emoción que espectáculo tan nuevo para ella le produjera. Al abarcar con
la vista la iglesia-salón, observé la tribuna de señoras, la de diplomáticos,
y no vi a las dos muchachas ni a lord Gray. Asombrado de esto, pensé retirarme
para buscar fuera; pero Presentación, arrobada y suspensa con la gravedad del
Congreso y el hablar de los diputados, me dijo deteniéndome:

—D. Paco las buscará. Yo he venido aquí para ver esto, Sr. de Araceli.
Acompáñeme usted un momento. Mi hermana e Inés pueden parecer cuando quieran.
¿Quién les mandó separarse?

—¿Pero no vio usted hacia qué parte fueron con lord Gray?

—No sé—repuso sin poder apartar su atención de lo que estaba viendo.—¿Sabe
usted, Sr. de Araceli, que esto es muy bonito? Me gusta tanto como los toros.

Traté de acomodarla en un asiento, y para esto me fue forzoso molestar
a algunas personas de las que se habían instalado allí desde el principio de la
sesión y asistían con devotísimo recogimiento a los debates. Gruñeron unos,
murmuraron otros; pero al fin Presentación obtuvo un puesto y yo otro a su
lado; pero mi inquietud y ansiedad eran tales, que me levantaba con frecuencia
para alargar el cuerpo fuera de las barandillas con objeto de examinar todo el
ámbito del salón y las pobladas tribunas. Fáltame decir que el gentío que nos
acompañaba en la pública, era compuesto, en parte, de gente de baja esfera;
y en parte, de personas graves del comercio menudo, de tenderos, periodistas
y también muchos vagos de la calle Ancha y algunas mozas de diferente estofa.

La iglesia, convertida en salón, no era grande. Ocupaban los diputados el
pavimento, la presidencia el presbiterio y los altares estaban cubiertos con
cortinones de damasco, que los escondían, lo mismo que a las imágenes, de la
vista del público, como objetos que no habían de tener aplicación por el
momento. El arquitecto Prast, reformador del edificio, discurrió también sin
duda que a los santos no les haría mucha gracia aquello. Algunos han creído que
los diputados subían al púlpito para hablar; pero no es cierto. Los diputados
hablaban, como hoy, desde sus asientos; y los púlpitos no servían para nada más
que para apolillarse. Tenía la iglesia sus tribunas laterales, que fueron
destinadas a los diplomáticos, a las señoras y al público distinguido; y en los
pies del edificio abriéronse dos nuevas con barandal de madera, que se
dedicaron al pueblo en general, y que éste invadió desde las primeras sesiones,
alborotando más de lo que parecía conveniente al decoro de su recién lograda
soberanía.

Presentación no tenía ojos más que para observar la presidencia, los diputados,
y muy principalmente al que hablaba; las tribunas, los ujieres, el dosel, el
retrato del rey; ni tenía alma más que para atender a aquellos indefinibles
bullicios, propios de todo cuerpo deliberante, y que son como el aliento de la
pasión que allí por tan diferentes órganos habla, del noble entusiasmo, del vil
egoísmo; el sordo mugir de las mil ideas, siempre desacordes, que hierven
dentro de ese cerebro calenturiento que se llama salón de sesiones. Yo observé
la estupefacción de la muchacha, y le dije:

—¿Le gusta a usted este espectáculo?

—Muchísimo. Nos habían dicho que era muy feo, pero es bonito. ¿Quién es aquel
señor que está en medio del redondel?

—Es el presidente. Es el que dirige esto.

—Ya, ya... Y cuando quiera mandar una cosa, sacará el pañuelo y lo agitará en
el aire.

—No, señora doña Presentacioncita. Así pasa en los toros; pero aquí el
presidente se vale de una campanilla.

—Y el diputado que va a hablar, ¿por dónde sale? ¿Por detrás de aquella cortina
o por esa puertecilla?

—El diputado no sale por ninguna parte, que aquí no hay toril ni telones. El
diputado está en su asiento, y cuando quiere hablar se levanta. Vea usted:
todos esos que ahí están son diputados.

A cada nueva conquista hecha por su inteligencia en el conocimiento de las
cosas parlamentarias, más sorpresa mostraba la niña, y no distraía su atención
del Congreso sino para hacerme preguntas tan originales a veces, y a veces tan
inocentes, que me era muy difícil contestarle. Carecía en absoluto de toda idea
exacta respecto de lo que estaba presenciando; y aquel espectáculo la conmovía
hondamente, sin que las ideas políticas tuviesen ni aun parte mínima en tal
emoción, hija sólo de la fuerte impresionabilidad de una criatura educada en
estrechos encierros y con ligaduras y cadenas, mas con poderosas alas para
volar, si algunavez rompía su esclavitud.

Era tierna, sensible, voluble, traviesa, y por efecto de la educación,
disimuladora y comedianta como pocas; pero en ocasiones tan ingenua, que no
había pliegue de su corazón que ocultase, ni escondrijo de su alma que no
descubriese. Por esto, que era sin duda efecto de un anhelo irresistible de
libertad, aparecía a veces descomedida y desenvuelta con exceso. Poseía en alto
grado el don de la fantasía; la falta de instrucción profana unida a aquella
cualidad, la hacía incurrir en desatinos encantadores. No sólo en aquella
ocasión, sino en otras varias, observé que al separarse de doña María y al
sentirse libre del peso de aquella gran losa de la autoridad materna,
desbordábanse en ella con desenfrenada impetuosidad, fantasía, sentimiento,
ideas y deseos. Presenciando la sesión, no cabía en sí misma; tan inquieta
estaba, y tan sublevados sus nervios y tan impresionados sus sentidos.

—Señor de Araceli—me dijo después que por un instante meditó—¿y esto para qué
es?

—Las Cortes.

—Sí, eso es; quiero decir que para qué sirven las Cortes.

—Sirven para gobernar a los pueblos, juntamente con el rey.

—Comprendido, comprendido—repuso vivamente agitando su abaniquillo.—Quiere
decir que todos estos caballeros vienen aquí a predicar, y así como los curas
de las iglesias predican diciendo que seamos buenos, los procuradores de la
nación predican otras cosas; viene la gente, los oye y nada más. Sólo que,
según dicen los que van de noche a casa, los diputados predican que seamos
malos, y esto es lo que no entiendo.

—Esos discursos—le contesté risueño,—no son sermones, son debates.

—Efectivamente; me ha parecido que no son sermones, sino que uno dice una cosa,
otro otra, y parece como que disputan.

—Justamente. Disputan; cada uno dice lo que cree más conveniente, y después...

—El disputar me gusta mucho. ¿Sabe usted que me estaría aquí las horas muertas
oyendo esto? Pero me agradaría que hablaran fuerte y se insultaran, tirándose
los bancos a la cabeza.

—Alguna vez...

—Pues yo quiero venir ese día. ¿Se anunciará por carteles en las esquinas?

—Nada de eso. La política no es una función de teatro.

—¿Y qué es la política?

—Esto.

—Ahora me parece que lo entiendo menos. Pero ¿quién es ese hombre alto, moreno
y de aspecto temeroso, que está hablando ahora? Le aseguro a usted que ese modo
de charlar me gusta.

—Es el Sr. García Herreros, diputado por Soria.

La atención del Congreso estaba fija en el orador, uno de los más severos
y elocuentes de aquella primera fecunda hornada. Profundo silencio reinaba en
el salón lo mismo que en las tribunas. Callamos Presentación y yo, y atendimos
también, ambos absortos y suspensos, porque la palabra de García Herreros,
enérgica y sonora, era de las que imperiosamente se hacen oír y acallan todos
los rumores de una Asamblea.

Combatiendo las servidumbres, exclamaba:—«¿Qué diría de su representante aquel
pueblo numantino, que por no sufrir la servidumbre quiso ser pábulo de la
hoguera? Los padres y tiernas madres que arrojaban a ellas a sus hijos, me
juzgarían digno del honor de representarles, si no lo sacrificase todo al ídolo
de la libertad? Aún conservo en mi pecho el calor de aquellas llamas, y él me
inflama para asegurar que el pueblo numantino no reconocerá ya más señorío que
el de la nación. Quiere ser libre y sabe el camino de serlo.»
