# XVIII

Ruidosos aplausos de abajo, y aplausos, patadas y gritos de arriba, ahogaron
las últimas palabras del orador. Presentación me miró, y sus mejillas estaban
inundadas de lágrimas.

—¡Oh, Sr. de Araceli!—me dijo.—Ese hombre me ha hecho llorar. ¡Qué hermoso es
lo que ha dicho!

—Señora doña Presentacioncita, ¿no repara usted que ni su hermana, ni Inés, ni
lord Gray parecen por ningún lado?

—Ya parecerán. D. Paco ha ido a buscarlas y dará con ellas... Ahora está
hablando otro, y dice que aquel no tiene razón. ¿Cómo entendemos esto?

Otro orador usó de la palabra, pero por poco tiempo.

—Parece que ahora tratan de otro asunto—dijo la muchacha, observando siempre.—Y
allí se ha levantado uno que saca un papel y lo lee.

—Se me figura que ese es D. Joaquín Lorenzo Villanueva, el diputado por
Valencia.

—Es clérigo. Parece que lee un papel impreso.

—Sin duda un periódico de los que ponen como chupa de dómine a las Cortes. Aquí
acostumbran leer las picardías que los papeles públicos dicen de los diputados,
y las contestaciones que estos se sirven dirigirles.

En efecto: Villanueva, furioso porque *El Conciso* se reía de sus proyectos de
ley, lo denunciaba al Congreso Nacional, y luego nos regalaba la contestación.
Era esta una de las anomalías y rarezas de aquella nuestra primera Asamblea,
bastante inocente para detenerse en disputar con los periódicos, dictando luego
severas penas que contradecían la libertad de la imprenta.

—Parece que va a haber tumulto—me dijo Presentación.—¡Cielos divinos! Se
levanta a hablar otro predicador... Pero si es Ostolaza... ¿no le ve usted?, el
mismo Ostolaza. ¿No ve usted su cara redonda y encarnada?... Si su voz parece
una matraca... y ¡qué gestos, qué miradas!...

Rompió a hablar Ostolaza, y con su discurso las risas y burlas, arriba y abajo,
sin que el presidente pudiera acallarlas, ni el orador hacerse oír con
claridad. Volviose a las tribunas y con el gesto desenfadado las despreció,
y crecieron tumultos y voces, sobre todo en nuestro balcón, donde varios
individuos de sombrero gacho y marsellés no podían convencerse de que estaban
en lugar muy distinto de la plaza de Toros.

—Dice que nos desprecia—exclamó Presentación en voz muy baja.—Se ha puesto
rojo como un tomate. Amenaza a las tribunas porque nos reímos de su facha. Sí,
Sr. Ostolaza, nos reímos de usted... Miren el mamarracho, espantajo. ¿Por qué
no le retiran las licencias? Si es un predicador de aldea... Insulta a los
demás. ¿Usted qué sabe, so bruto? ¿Porque en casa le oímos con la boca abierta
cuando nos sermonea, cree que le van a tolerar aquí?...

Un individuo de las tribunas gritó:

—¡Afuera el apagacandelas!

Y el barullo y vocerío tomaron proporciones tales que los porteros nos
amenazaron con echarnos a todos a la calle.

—Sr. de Araceli—me dijo Presentación, encendida y agitada por el
entusiasmo,—tendría un grandísimo placer... ¿en qué creerá usted? Me
regocijaría muchísimo... ¿de qué pensará usted? De que ahora se levantara de su
asiento el señor presidente y le diera dos palos a Ostolaza.

—Aquí no es costumbre que el presidente apalee a los diputados.

—¿No?—exclamó con extrañeza.—Pues debiera hacerlo. Me estaría riendo hasta
mañana: dos palos, sí señor, o mejor cuatro. Los merece. Aborrezco a ese hombre
con todo mi corazón. Él es quien aconseja a mamá que no nos deje salir, ni
hablar, ni reír, ni pestañear. Asunción dice que es un zopenco. ¿No cree usted
lo mismo?

—¡Que le den morcilla!—gritó una voz becerril en el fondo de la galería.

—Comparito—dijo otra voz dirigiéndose al orador—¿todo ese enfao es verdá
o conversasión?

—Señores—exclamó volviéndose a todos lados, un diarista almibarado,
peli-crecido y amarillento,—estos escándalos no son propios de un pueblo culto.
Aquí se viene a oír y no a gritar.

—Camaraíta—preguntole con sorna un viejo chusco que allí cerca había,—eso que
osté ha dicho ¿es jabla o rebuzno?

—Sóplenme ese ojo—gritó otro.

—Señores, que el presidente nos va a echar a la calle y perderemos lo mejor de la sesión.

—Señora doña Presentacioncita—dije yo a la muchacha,—bueno será que nos
marchemos. La tribuna se alborota y no es prudente seguir aquí. Además los
extraviados no parecen y debemos buscarlos fuera.

—Esperemos aún... En suma, Sr. D. Gabriel—me dijo con encantadora
inocencia—¿todos esos hombres para qué están aquí, para qué hablan, para qué
gritan?

Le contesté lo que me parecía y no me entendió.

—Ostolaza sigue hablando. Sus brazos parecen aspas de molino... Todos se ríen
de él. Veo que las Cortes, como los teatros, tienen su gracioso.

—Así es en efecto.

—Y el gracioso es Ostolaza... Pues me parece que junto a él está el Sr.
Teneyro... ¡Qué par! Si querrá también hablar... Dígame usted otra cosa, ¿quién
es ese señor *Preopinante* de quien todos hablan tan mal?

—El *Preopinante* es el que ha hablado antes.

—Dígame usted. Y cuando tengamos rey, ¿Su Majestad vendrá también a predicar
aquí?

—No lo creo.

—¿Y en qué consiste eso que dicen de que con Cortes hay libertad?

—Es una cosa difícil de explicar en pocas palabras.

—Pues yo lo entiendo de este modo... Pongo por caso... las Cortes dirán: ordeno
y mando, que todos los españoles salgan a paseo por las tardes, y vayan una vez
al mes al teatro, y se asomen al balcón después de haber hecho sus
obligaciones... Prohíbo que las familias recen más de un rosario completo al
día... Prohíbo que se case a nadie contra su voluntad y que se descase a quien
quiere hacerlo... Todo el mundo puede estar alegre siempre que no ofenda al
decoro...

—Las Cortes harán eso y mucho más.

—¡Oh, Sr. Araceli, yo estoy muy alegre!

—¿Por qué?

—No sé por qué. Siento deseos de reír a carcajadas. Siempre que salgo de casa,
y voy a alguna parte donde puedo estar con alguna libertad, me parece que el
alma quiere salírseme del cuerpo y volar bailando y saltando por el mundo; me
embriaga la atmósfera y la luz me embelesa. Todo cuanto veo me parece hermoso,
cuanto oigo elocuente (menos lo de Ostolaza), todos los hombres justos
y buenos, todas las mujeres guapas, y me parece que las casas, la calle, el
cielo, las Cortes con su presidente y su preopinante me saludan sonriendo. ¡Oh,
qué bien estoy aquí! Inés y Asunción no parecen, D. Paco tampoco. Cuanto más
tarde vengan mejor. Otra cosa..., ¿por qué no ha seguido usted yendo a casa por
las noches? Nosotras nos hemos reído de usted.

—¿De mí?—pregunté con turbación.

—Sí, porque se la echaba usted de devoto para agradar a mamá. ¡Qué bien hacía
usted su papel! Lo mismo, lo mismito hacemos nosotras.

Me asombré de la frescura con que la infeliz niña decía claramente que engañaba
a su mamá.

—Vaya usted a casa. A nosotras no nos dejaban hablar con usted, pero nos
entretuvimos mirándole.

—¡Mirándome!

—Sí, sí: a todo el que va a casa le examinamos y le medimos las facciones línea
por línea. Después, cuando nos quedamos solas, decimos cómo tiene el pelo, los
ojos, la boca, los dientes, las orejas, y disputamos sobre cuál de las tres se
acuerda mejor.

—Bonita ocupación.

—Las tres estamos siempre juntas. La señora marquesa de Leiva está muy enferma,
y como mamá dice que quiere tener a Inés bajo su vigilancia, ha mandado que
viva en casa. Las tres dormimos en una misma alcoba y charlamos bajito por las
noches. ¡Ah! ¿Sabe usted lo que me ha dicho Inés? Que usted está enamorado.

—¡Qué bromazo! Tal cosa no es verdad.

—Sí, nos lo dijo, y aunque no me lo dijera... Eso se conoce.

—¿Lo conoce usted?

—Al instante. En cuanto veo a una persona.

—¿Dónde ha aprendido usted eso? ¿Lee usted novelas?

—Jamás. No las leo; pero las invento.

—Eso es peor.

—Todas las noches saco de mi cabeza una distinta.

—Las novelas inventadas son peores que las leídas, señora doña
Presentacioncita.

—Vuelva usted a casa por las noches.

—Volveré. Lord Gray las entretiene a ustedes bastante.

—Lord Gray no va tampoco—dijo con pena.

—¿Y si supiera doña María que usted ha venido aquí?

—Creo que nos mataría. Pero no lo sabrá. Inventaremos algo muy gordo. Diremos
que venimos del Carmen, donde fray Pedro Advíncula nos entretuvo contándonos
vidas de santos. Otras veces le hemos dicho esto, y luego fray Pedro Advíncula
no nos ha desmentido. Es un santo varón y yo le quiero mucho. Tiene las manos
blancas y finas, los ojos dulces, la voz suave, el habla graciosa; sabe tocar
el ole en un organito muy mono, y cuando no está mamá delante, habla de cosas
mundanas con tanta gracia como decencia.

—¿Y fray Pedro Advíncula, va a casa de usted?

—Sí... es amigo de lord Gray. Es el que hace la preparación espiritual de Inés
para el matrimonio, y de Asunción para el monjío... Se me figura (y esto es
reservado) que él llevó la papeleta de la tribuna.

—Y a usted ¿no la prepara para algo?

—A mí—contestó la muchacha con profundo desconsuelo,—a mí, para nada.

Yo estaba absorto, pasmado y lelo, contemplando la seductora ignorancia, la
infantil malicia, la franqueza sin freno de aquella alma, a quien la falta de
toda educación mundana presentaba en la desnudez de su inocencia. Como era
linda de rostro, y había tal viveza en su hablar espontáneo y armonioso, me
encantaba verla y oírla, y como vulgarmente se dice con respecto a los niños,
me la hubiera comido. No hallo otra frase mejor para expresar la admiración que
aquel raudal de gracia y travesura, de sentimiento y de dulce ingenuidad me
producía. Nombré antes a los niños, y aquí repito, aunque Presentacioncita
había dejado de serlo, a mí me hacía el efecto de uno de esos chiquillos
sentenciosos, que con sus verdades como puños nos causan asombro y risa. Verdad
es que la de Rumblar, aun haciéndome reír, me causaba al mismo tiempo tristeza.
