# XIX

De pronto miré a la tribuna de señoras, que estaba al lado de la Epístola, en
lo que podemos llamar el proscenio de la iglesia, y creí distinguir a las dos
muchachas.

—¡Allí están, allí están!...—dije a mi acompañante.

—Sí, y en la tribuna inmediata, que es la de los diplomáticos, está lord Gray.
¿No le ve usted?... Está con la cabeza entre las manos, pensativo
y meditabundo.

—No habla con ellas, ni puede hablar, porque una tabla les separa. Acaban de
entrar en este momento.

Llegó a la sazón D. Paco, rojo como un pimiento, y abriéndose paso por entre la
apiñada muchedumbre de *galerios* (así llamaban a los devotos de aquella
religión, y así les nombraron después en son de remoquete en el tiempo de las
persecuciones), acercósenos y nos dijo:

—¡Gracias a Dios que han parecido!... Lord Gray las llevó engañadas al
campanario de la iglesia... después adentro... después a la calle... ¿Hase
visto infamia semejante?... ¡Estoy bramando de furor!... ¿Qué habrán hecho,
señor de Araceli, qué habrán hecho?... La señora doña Inesita estaba más pálida
que una muerta, y la señora doña Asuncioncita más roja que una amapola...
Vámonos, niña, vámonos de aquí.

—Sí, vámonos—repetí yo.

—Yo no me muevo de aquí, Paquito. Esto me gusta mucho. Ya han acabado de leer
periódicos y papeles y vuelven los discursos... ¿Quién habla?

—Es el Sr. de Argüelles. ¡Buen pájaro está! ¡Pues bonitas cosas está oyendo la
niña!—dijo D. Paco en voz más alta que la que a la respetabilidad del sitio
correspondía.—Tratar de abolir las jurisdicciones, los señoríos, los fueros,
el tormento y el derecho de poner la horca a la entrada del pueblo, y de
nombrar jueces; quieren quitar las prestaciones y demás sabias prácticas en que
consiste la grandeza de estos reinos.

—Pues que lo supriman todo—dijo Presentación con enfado.—De aquí no me muevo
hasta que lo supriman todo.

—La niña no sabe lo que habla—exclamó D. Paco, suscitando los murmullos de los
circunstantes con lo destemplado de su voz.—Ahora la señora doña María no
podrá nombrar el alcalde de Peña-Horadada, ni cobrará tanto de fanega en el
molino de Herrumblar, ni las doce gallinas de Baeza, ni podrá prohibir la pesca
en el arroyo, ni los asnos de casa podrán meterse en las heredades del vecino
a comerse lo que se les antoje.

—Señó abate—gritó una voz, mientras una mano pesaba con formidable empuje sobre
los hombros del preceptor;—siéntese y calle.

—Caballero—dijo otro—¿se podría saber quién es usted?

—Soy D. Francisco Xavier de Jindama—repuso con timidez y urbanidad el viejo.

—Lo digo porque en cuanto le vi a usted y le oí, diome olor a lechucería.

—Quiere decir que es usted de la hermandad de los bobos—añadió una moza que
frontera a D. Paco estaba.—Con su voz de matraca no nos deja oír los escursos.

—Haya paz, señores—exclamó un tercero,—y silencio. Aquí no se viene
a lamentarse de que los asnos no puedan entrar en la heredad ajena.

—El asno será él.

—¡Orden y conveniencia!—gritó el portero.—Si no, en nombre de Su Majestad les
echo a todos a la calle.

—Aquí no hay ninguna Majestad—dijo D. Paco.

—La Majestad son las Cortes, señor esparaván—afirmó con enfado un galerio.

—Es de los que vienen a aplaudir cuando rebuzna Ostolaza—dijo otro señalando
a don Paco.

Viendo que la cuestión se agriaba, empeñeme en romper por medio del gentío,
y esto causó nueva confusión y reconvenciones. Al mismo tiempo entre los
diputados sonó rumor de disgusto por lo que pasaba en la tribuna, habló el
presidente imponiendo silencio a los galerios, y acallados estos un tanto, el
diputado Teneyro tomó la palabra. Como si la primera pronunciada por el buen
cura de Algeciras fuera señal convenida, desatose una tempestad de risas
y demostraciones, y cuanto más el orador alzaba la voz, más la ahogaban entre
su murmullo los de arriba. Repetir el sinnúmero de dichos, agudezas y apodos
que salieron como avalancha de la tribuna pública, fuera imposible. Jamás actor
aborrecido o antipático recibió tan atroz silba en corrales de Madrid. Lo
extraño es que siempre pasaba lo mismo. Ya se sabía: hablar Teneyro
y alborotarse el pueblo soberano, eran una misma cosa. ¡Y qué ceceo el suyo,
qué ademanes tan graciosos, qué ira olímpica para apostrofar a las tribunas,
qué lastimoso gesto, qué cruzar de brazos, qué arrugada cara, qué singular
donaire para decir disparates, ya abogando por la Inquisición, ya por una
soberanía popular a la moda, representada por una especie de concilio de
párrocos y guerrilleros! Vamos, francamente, era cosa de morir de risa.

El presidente sabía que sesión en la cual Teneyro hablase, era sesión perdida,
por no ser posible contener a las tribunas; trabábanse disputas inevitables
entre ciertos procuradores y el público, y el escándalo obligaba a despejar los
altos de la iglesia.

Esto ocurrió en aquel día, cuando el Cicerón de Algeciras, volviéndose hacia
arriba con ademanes descompuestos y lengua balbuciente, gritó:

—Ya sabemos que esa es gente pagada.

Al oír esto, los denuestos, los improperios que lanzó el pueblo llenaron el
ámbito de la iglesia en términos que aquello parecía una jaula de locos.
Agitábanse los diputados, echándose unos a otros la culpa del alboroto; nos
apostrofaban también desde abajo llamándonos canalla soez, y los porteros
dieron principio a la expulsión. Aquí de los apuros. Presentación y yo
queríamos salir sin poder lograrlo, por tener delante una muralla de carne
humana que resistía la orden del presidente. Algunos se echaron fuera; mas no
por eso se acalló el tumulto, y lo peor fue que aparecieron de súbito dos
o tres personas que tomaron el partido del orador silbado contra el silbante
pueblo.

—¡Que ustedes son unos servilones, mata candelas!

—¡Que ustedes son unos afrancesados!

—Que ustedes son...—imagínese el lector lo peor que haya oído en plazas,
presenciado en tabernas y aprendido en garitos.

Y no paró aquí el desastre, sino que don Paco, viendo que alguien tomaba
a pechos la defensa del pobre Teneyro, arriesgose, como leal amigo
y contertulio, a ponerse de su parte.

—Envidia, no es más que envidia y rabia por las verdades como puños que
dice—exclamó.

En mal hora lo dijera. Vimos desaparecer su enjuta figura entre una masa
uniforme de brazos y manos. Presentación gritó con angustia:

—¡Que matan al pobre D. Paco!

Salió el infeliz, o lo sacaron, es decir, allá se fue todo junto, víctima
y verdugos, por la puerta afuera. Con esto se despejó un tanto la tribuna
y pudimos salir de los últimos tras la oleada de gente que mal de su grado
abandonaba la sesión. Quisimos auxiliar al maestro, pero no nos era posible por
hallarse distante; y aunque el infeliz no recibió golpe de arma alguna, las
herramientas de puños y codos le hacían mucho daño. Al fin, acosado por todos,
huyó, corriendo velozmente por la escalera abajo, dando no pocos tumbos
y costaladas.

Nuestra gran contrariedad consistía en que nos separaba de él una masa enorme
de gente que nunca acababa de salir; así es que, cuando llegamos abajo, en vano
mirábamos a todos lados. D. Paco no estaba. Hacíamos preguntas a todos, pero
nadie nos daba razón satisfactoria. Quién decía; «le han llevado adentro;»
quién «le han llevado afuera.»

—¡Qué situación, qué compromiso!—decía la muchacha.—¿Pero dónde está el pobre
don Paco? Ahora tendré que ir a casa sola o con usted.

En la calle había también apiñado gentío, entre el cual vi a uno de esos
individuos que se aparecen como llovidos en toda escena de agitación popular,
dispuestos a echar el peso, no de su autoridad, sino de sus garrotes, en la
balanza de las contiendas políticas. ¡Desgraciado Teneyro, desgraciado
Ostolaza! ¡Qué ovación les esperaba!

La hermandad de la porra no es tan antigua como el mundo, no; pero entradilla
en años es.

—Busquemos, busquemos a ese infeliz—me decía mi linda pareja.—De modo que
tengo que ir sola a casa... ¿Y qué voy a decir?... Y mi hermana e Inés ¿dónde
están?... ¡Oh, señor de Araceli, más vale que se abra la tierra y me trague!

Al fin nos dio razón del desgraciado preceptor un soldado, diciéndonos:

—Se lo llevaron entre cuatro.

—¿Pero a dónde, no se sabe a dónde?

El soldado, encogiéndose de hombros, fijó su vista en la puerta de San Felipe,
por donde salían bastantes diputados. Felizmente y gracias a la intervención de
D. Juan María Villavicencio, los que se disponían a obsequiar a Teneyro
y Ostolaza no pasaron a vías de hecho; mas con la agudeza de sus silbidos y el
mugir de sus insultos fueron dando música a ambos personajes por largo trecho
de la calle.

Fue aquel lance uno de los muchos que afearon la primera época constitucional;
pero no llegó a ser tan escandaloso como el ocurrido poco después con motivo
del famoso incidente Lardizábal, y que puso en gran peligro la vida de D. José
Pablo Valiente, diputado absolutista, el cual hubiera sido despedazado por el
pueblo si Villavicencio no le librara heroicamente de las garras de aquel,
embarcándole al instante.

—¡Virgen Santísima!—repetía Presentación.—¡Y esas niñas no parecen!... Vámonos
al punto de aquí. Allí sale el Sr. Ostolaza... Me va a conocer.

Marchamos por la calle de San José para tomar la del Jardinillo: pero no nos
fue posible esquivar las miradas y la persecución del Sr. Ostolaza, que
llamándonos desde lejos nos obligó a detenernos.

—Señora mía—dijo el taimado clérigo,—eso está muy bien... En la calle con un
mozalbete... Por fuerza ha muerto la señora condesa.

—Por Dios y la Virgen—exclamó la muchacha llorando.—Sr. de Ostolaza... no diga
usted nada a mamá... Yo le explicaré a usted... Salimos a paseo y como nos
perdiéramos, pues... No diga usted nada a mamá. ¡Ay! Sr. de Ostolaza; usted es
un buen sujeto y tendrá lástima de mí.

—En efecto; siento lástima de la señorita.

—Quiero decir... Lléveme usted a casa... Amigo—añadió esforzándose en aparecer
jovial,—oí su discurso y me pareció muy bonito. ¡Qué bien habla usted, qué
bien!... Da gusto...

—Basta de lisonjas—dijo el clérigo; y luego mirándome añadió:—y usted, señor
militar-teólogo, ¿de qué arterías se ha valido para sacar de su casa a esta
señorita?

—Yo no he sacado de su casa a esta señorita—repuse;—la acompaño porque la he
encontrado sola.

—A causa del gentío nos perdimos D. Paco y yo... quiero decir: se perdieron
ellas.

—Comprendido, comprendido.

—¿Sabe usted, señor oficial-teólogo—me dijo con aviesa mirada,—que antes de
poner esto en conocimiento de doña María voy a dar parte a la justicia?

—¿Sabe usted—respondí,—señor clerigón entrometido, que si no se me quita de
delante ahora mismo, le enseñaré a ser comedido y a no meterse en camisa de
once varas?

—Comprendido, comprendido—repuso poniéndose como de almagre su abominable
rostro, y echándome de lleno su insolente mirada.—Sigan los pimpollitos su
camino. Adiós...

Marchose a toda prisa y cuando le perdimos de vista, Presentación me dijo dando
un suspiro.

—Nos llamó pimpollitos y cree que somos novios, y que nos hemos escapado...
Ahora ¿qué diré a mamá cuando me vea entrar con usted? Necesito inventar algo
muy ingenioso y bien urdido.

—Lo mejor es decir la verdad clara y desnuda. Esto ofenderá menos a la señora
que las invenciones con que usted pretenda engañarla.

—¡La verdad!... ¿está usted loco? Yo no digo la verdad aunque me maten...
Corramos... ¿Habrán llegado ya las otras dos? ¡Jesús divino! Si ellas dicen una
mentira distinta de la mía...

—Por eso lo mejor es decir la verdad.

—Eso ni pensarlo. Mamá nos mataría... A ver qué le parece a usted mi proyecto.
Yo entraré llorando, llorando mucho.

—Malo...

—Pues me desmayaré, diciendo que usted es un traidor que quiso robarme.

—Peor. Diga usted que se perdieron, que encontraron a lord Gray...

—No nombraré al inglés; eso jamás.

—¿Por qué?

—Porque ahora, nombrar en casa a lord Gray y nombrar al demonio es lo mismo.

—Yo sé la causa, lord Gray es amado por una de ustedes.

—¡Oh, qué cosas dice usted!—exclamó muy turbada.—Nosotras...

—Usted.

—No; ni mi hermana tampoco.

—Sé que la señora Inesita está loca por él.

—¡Oh! Sí... ¡loca... loca!... Dios mío ya llegamos... Estoy medio muerta.

Al entrar en la calle y acercarnos a la casa, alcé la vista y detrás del vidrio
de uno de los miradores, distinguí un bulto siniestro, después dos ojos
terribles separados por el curvo filo de una nariz aguileña, después un rayo de
indignación que partía de aquellos ojos. Presentación vio también la fatídica
imagen y estuvo a punto de desmayarse en mis brazos.

—Mi mamá nos ha visto—dijo.—Sr. de Araceli. Escápese usted, sálvese usted,
pues todavía es tiempo.

—Subamos, y diciendo la verdad nos salvaremos los dos.
