# XX

En el corredor Presentación cayó de rodillas ante su madre que al encuentro nos
salía, y exclamó con ahogada voz:

—Señora madre ¡perdón!, yo no he hecho nada.

—¡Qué horas son estas de venir a casa!... ¿Y D. Paco, y las otras dos niñas?...

—Señora madre...—continuó con aturdimiento la muchacha,—íbamos por la
muralla... cayó una bomba, que partió en dos pedazos a D. Paco... no, no fue
tanto... pero corrimos, nos separamos, nos perdimos, yo me desmayé...

—¿Cómo es eso?—dijo la madre con furor.—Si el Sr. de Ostolaza que acaba de
llegar, dice que te vio en la tribuna de las Cortes...

—Eso es... me desmayé... me llevaron a las Cortes... Después mataron a D.
Paco...

—Esto debe de ser obra de alguna infame maquinación—exclamó la condesa
llevándonos a la sala.—¡Señores... ya no hay nada seguro... no pueden las
personas decentes salir a la calle!

En la sala estaban Ostolaza, D. Pedro del Congosto y un joven como de treinta
y cuatro años y de buena presencia, a quien yo no conocía. Mirome el primero
con penetrante encono, el segundo con altanero desdén y el tercero con
curiosidad.

—Señora—dije a la condesa,—usted se ha exaltado sin razón, interpretando mal un
hecho que en sí no tiene malicia alguna.

Y le conté lo ocurrido, disfrazando de un modo discreto los accidentes que
pudieran ser desfavorables a las pobres niñas.

—Caballero—me contestó con acrimonia,—dispénseme usted, pero no puedo darle
crédito. Yo me entenderé después con estas inconsideradas y locas niñas; y en
tanto no puedo menos de creer que usted y lord Gray han urdido un abominable
complot para turbar la paz de mi casa. Señores, ¿no hablo con razón? Estamos en
una sociedad donde se hallan indefensos y desamparados el honor de las familias
y el decoro de las personas mayores. ¡No se puede vivir! Me quejaré al
gobierno, a la Regencia... ¡pero a qué, si todo esto proviene de las altas
regiones, donde no se alberga más que alevosía, desvergüenza, escándalo
y despreocupación!

Los tres personajes, que cual tres estatuas exornaban con simétrica colocación
el testero de la sala, movieron sus venerables cabezas con ademán afirmativo,
y alguno de ellos golpeó con la maciza mano el brazo del sillón.

—Señor de Araceli, siento decir a usted que ya reconozco la lamentable
equivocación en que incurrí respecto al carácter de usted.

—Señora, usted puede juzgarme como guste, pero en el suceso de hoy, no ha
habido malicia por mi parte.

—Yo me vuelvo loca—repuso la señora.—Por todas partes asechanzas, celadas,
inicuos planes. No hay defensa posible; son inútiles las precauciones; de nada
sirve el aislamiento; de nada sirve el apartarse de ese corruptor bullicio. En
nuestro secreto asilo viene a buscarnos la traidora maldad que todo lo invade
y hasta en lo más recóndito penetra.

Los tres personajes dieron nuevas señales de su unánime asentimiento.

—Basta de farsas—dijo Ostolaza.—La señora doña María no necesita que usted se
disculpe ante ella, porque le conoce. ¿Cómo va de teología?

—Con la poca que sé—repuse,—cualquier sacristán podía pronunciar en las Cortes
discursos dignos de ser oídos.

—El señor es de los que van todos los días a alborotar a la tribuna. Es un
oficio con el cual viven muchos.

—¡Qué aberración! ¿Y desde tal sitio y desde tales tribunas se piensa gobernar
el reino?

—No quiero hacer aquí apologías de mi conducta—repuse con calma,—ni las
injurias de ese hombre me harán olvidar el hábito que viste y el respeto que
debo a la casa en que estoy. Aquí está una persona que, si puede haber formado
de mí juicio desfavorable en ciertas cuestiones, conoce muy bien mis
antecedentes y mi reputación como hombre honrado. El Sr. D. Pedro del Congosto
me oye, y yo apelo a su lealtad, para que doña María sepa si ha admitido en su
casa a una persona indigna.

Oyendo esto D. Pedro, que indolentemente se apoyaba en el respaldo del sillón,
irguiose, atusó los largos bigotes y gravemente habló de esta manera:

—Señora, señorita y caballeros: puesto que este joven apela a mi lealtad,
probada en cien ocasiones, declaro que no una, sino muchísimas veces he oído
elogiar su buen comportamiento, su caballerosidad, su valor como militar, con
otras distinguidas prendas de paisano que le han creado abundante número de
amigos en el ejército y fuera de él.

—¡Pues qué duda tiene!—exclamó Presentación, descuidándose en manifestar sus
sentimientos.

—Calla tú, necia—dijo la madre.—Tu cuenta se ajustará después.

—Nunca—continuó el estafermo,—ha llegado a mis oídos noticia alguna de este
joven que no le sea favorable. Bien quisto de todos, ha hecho su carrera por el
mérito, no por la intriga; por el valor, no por la astucia; y como esto es
verdad, y yo lo sé, y me consta, y lo afirmo y lo sostengo, y soy hombre que
sabe sostener lo que dice, estoy dispuesto a defenderle contra todo agravio que
en este terreno se le haga. Señora, señorita y caballeros: como hombre que ama
a ese don del cielo, esa inmaculada virgen de la verdad, que es norte de los
buenos, he dicho todo lo que puede favorecer a este joven; ahora voy a decir lo
que le desfavorece...

Mientras D. Pedro tosía y sacaba el infinito pañuelo encarnado y azul para
limpiarse boca y narices, reinó solemne silencio en la sala y todos me miraban
con afanosa curiosidad.

—Es, pues, el caso—continuó el cruzado,—que este joven, si bajo un aspecto es
la misma virtud, bajo otro es un monstruo, señores, un monstruo; el mayor
enemigo del sosiego doméstico, el corruptor de las familias, el terror de la
pudorosa amistad...

Nueva pausa y asombro de todos. Presentación me miraba con la mitad de su alma
en cada ojo.

—Sí; ¿qué otro nombre merece quien posee un arte infernal para romper lazos de
muy antiguo trabados entre dos personas, y que resistieran durante veinticinco
años a las asechanzas del mundo y a la persecución de los más diestros
cortejos?... Permítanme los presentes que no nombre personas. Básteles saber
que este joven, poniendo en juego sus malas artes amorosas, embaucó y engañó
y arrastró tras sí a quien había sido la misma firmeza, el pudor mismo y la
mismísima lealtad, dejando burlada la ideal adoración de un hombre que había
sido el dechado de la constancia y delicadeza. El desairado llora en silencio
su desaire, y el victorioso mozalbete goza sin reparo de las incomparables
delicias que puede ofrecer aquel tesoro de hermosura. Pero ¡guay!, que no es
bueno confiar en las delicias de un día; ¡guay!, que en la hora menos pensada
encontrarán uno y otro criminales amantes delante de sí la aterradora imagen
del hombre ofendido, que está dispuesto a vengar su afrenta... Conque díganme
si el que tal ha hecho, si el que en la difícil conquista de esa humana
fortaleza, jamás antes rendida, ha probado su travesura, ¿qué no hará
dirigiéndola contra inexpertas jovenzuelas? Abrirle las puertas de una casa es
abrirlas a la liviandad, a la seducción, a la imprudencia. Esto es todo lo que
sé acerca del Sr. de Araceli, sin quitar ni poner cosa alguna.

Presentación estaba absorta y doña María aterrada.

—Señora, señorita y caballeros—repuse yo, no disimulando la risa.—Al Sr. D.
Pedro del Congosto han informado mal respecto al suceso que últimamente ha
contado. Ese portento de hermosura habrá caído en las redes de otra persona,
que no en las mías.

—Yo sé lo que me digo—exclamó D. Pedro con atronadora voz,—y basta. Denme
licencia para retirarme, que avanza la hora y esta tarde he de embarcarme con
la expedición que va al Condado de Niebla a operar contra los franceses. La
ociosidad me enfada y deseo hacer algo en bien de la patria oprimida. No
tenemos gobierno, no tenemos generales; las Cortes entregarán maniatado el
reino al pícaro francés... Sr. de Araceli, ¿va usted al Condado?

—No señor; guarneceré a Matagorda en todo el mes que viene... Pero yo también
me retiro, porque la señora doña María no ve con buenos ojos que entre en su
casa.

—La verdad, Sr. de Araceli, si hubiese sabido... Aprecio sus buenas prendas de
militar y de caballero; pero... Presentación, retírate. ¿No te da vergüenza oír
estas cosas?... Pues, como decía, deseo aclarar el punto oscurísimo del
encuentro de usted en la calle con mi hija. Aún creo que hay tribunales en
España, ¿no es verdad, Sr. D. Tadeo Calomarde?

Esto lo dijo dirigiéndose al joven que antes he mencionado.

—Señora—repuso este desplegando para sonreír toda su boca, que era
grandísima;—a fe de jurisconsulto diré a usted que aún puede arreglarse.
Hablemos con franqueza. Estoy acostumbrado a presenciar lances muy chuscos en
mi carrera y nada me asusta. ¿Ha habido noviazgo?

—¡Jesús!, qué abominación—exclamó con indecible trastorno doña
María.—¡Noviazgo!... Presentación, retírate al instante.

La damisela no obedeció.

—Pues si ha habido noviazgo, y los dos se quieren, y han dado un paseíto
juntos, y el señor es un buen militar, a qué andar con farándulas
y mojigatería, lo mejor es casarlos y en paz.

Doña María, de roja que estaba volviose pálida y cerró los ojos, y respiró con
fuerza, y el torbellino de su dignidad se le subió a la cabeza, y se mareó,
y estuvo a punto de caer desmayada.

—No esperaba yo tales irreverencias del Sr. D. Tadeo Calomarde—dijo con voz
entrecortada por la ira.—El Sr. D. Tadeo Calomarde no sabe quién soy; el Sr.
D. Tadeo Calomarde recuerda los planes casamenteros que servían para hacer
fortuna en los tiempos de Godoy. Mi dignidad no me permite seguir este asunto.
Ruego al Sr. D. Tadeo Calomarde y al Sr. D. Gabriel de Araceli que se sirvan
abandonar mi casa.

Calomarde y yo nos levantamos. Presentación me miró, y con toda su alma en los
ojos, me dijo en mudo lenguaje:

—Lléveme usted consigo.

Cuando nos retirábamos, entraron en la sala Inés y Asunción, conducidas por un
fraile.

—Fray Pedro Advíncula, ¿qué es esto?—dijo doña María.—¿Me explicará
usted al fin el singular suceso de la desaparición de las niñas?

—Señora... nada más natural—repuso jovialmente el fraile, que era joven por más
señas.—Una bomba... ¡Pobre D. Paco!, no se ha sabido más de él... ¡Iban por la
muralla!... Las dos niñas corrieron, corrieron... pobrecitas... Las recogimos
en casa... se les dio agua y vino... ¡qué susto!, pobrecillas... a la señora
doña Presentacioncita no se la pudo encontrar...

—La pícara se fue a las Cortes con... ¡Justicia, cielos divinos, justicia!

No oí más porque salí de la casa. Desde aquel momento fui amigo de Calomarde.
¿Hablaré de él algún día? Creo que sí.
