# XXI

Pasaron días y San Lorenzo de Puntales me vio ocupado en su defensa durante un
mes, en compañía de los valientes canarios de Alburquerque. Allí ni un instante
de reposo, allí ni siquiera noticias de Cádiz, allí ni la compañía de lord
Gray, ni cartas de Amaranta, ni mimos de doña Flora, ni amenazas de D. Pedro
del Congosto.

Dentro de Cádiz, el sitio era una broma y los gaditanos se reían de las bombas.
La alegre ciudad, cuyo aspecto es el de una perpetua sonrisa, miraba desde sus
murallas el vuelo de aquellos mosquitos, y aunque picaran, los recibía con
coplas donosas, como los bilbaínos de la presente época. Cuando el bombardeo
hizo verdaderos estragos, los llantos y lágrimas perdiéronse en el bullicioso
rumor de aquel hervidero de chistes. Pero eran contadas las desgracias. Una
bomba mató a un inglés, y estuvo a punto de ser víctima de otra en los mismos
brazos de su nodriza D. Dionisio Alcalá Galiano, hijo de D. Antonio. Fuera de
estos casos y otros que no recuerdo, los efectos de la artillería enemiga eran
risibles. Un proyectil penetró en cierta iglesia, arrancando las narices a un
ángel de madera que sostenía la lámpara; otro destrozó el lecho de un fraile de
San Juan de Dios que afortunadamente se hallaba fuera en el instante crítico.

Cuando, después de ausencia tan larga, fui a visitar a Amaranta, la encontré
desesperada, porque el aislamiento de Inés en la casa de la calle de la
Amargura, había tomado el carácter de una esclavitud horrorosa. Cerrada la
puerta a los extraños con rigor inquisitorial, era locura aspirar ya a burlar
vigilancias, y engañar suspicacias y menos a romper la fatal clausura. La
desgraciada condesa me expresó con estas palabras sus pensamientos:

—Gabriel, no puedo vivir más tiempo en esta triste soledad. La ausencia de lo
que más amo en el mundo, y más que su ausencia, la consideración de su
desgracia, me causan un dolor inmenso. Estoy decidida a intentar, por cualquier
medio, una entrevista con mi hija, en la cual, revelándole lo que ignora,
espero conseguir que ella misma rompa espontáneamente los hierros de su
esclavitud y se decida a vivir, a huir conmigo. No me queda ya más recurso que
el de la violencia. Yo esperé que tú me sirvieras en este negocio; pero con la
necedad de tus celos no has hecho nada. ¿No sabes cuál es mi proyecto ahora?
Confiarme a lord Gray, revelarle todo, suplicándole que me facilite lo que
tanto deseo. Ese inglés tiene una audacia sin límites, en nada repara y será
capaz de traerme aquí la casa entera con doña María dentro, cual una cotorra en
su jaula. ¿No le crees tú capaz de eso?

—De eso y de mucho más.

—Pero lord Gray no parece. Nadie sabe su paradero. Fue a la expedición del
Condado, y aunque se cree que regresó a Cádiz, no se le ve por ninguna parte.
Búscamele por Dios, Gabriel, tráemele aquí o dile de mi parte que me interesa
hablar con él de un asunto que es de vida o muerte para mí.

Efectivamente, nadie sabía el paradero del noble inglés, aunque se suponía que
estuviese en Cádiz. Había tomado parte en la expedición que fue al condado de
Niebla con objeto de hostilizar a los franceses por su ala derecha, y que, si
menos célebre, no fue menos lastimosa que la de Chiclana, con su célebre
batallón del *Cerro de la cabeza del Puerco*. Acaeció en la jornada del Condado
un suceso digno de pasar a la historia, y fue que en ella descalabraron del
modo más lamentable a nuestro heroico y por tantos títulos famoso D. Pedro del
Congosto, quien en lo más recio de un combate que cerca de San Juan del Puerto
trabaron con los nuestros los franceses, metiose denodadamente, llevando en pos
a sus cruzados de rojo y amarillo, con lo cual dicen hubo gran risa en el campo
francés. Trajéronlo todo molido y quebrantado a Cádiz, donde decía que por
haber perdido una herradura su caballo no se ganó la batalla, pues cuando el
maldito jaco tropezó, ya empezaban a huir cual bandadas de conejos los
batallones franceses; y fija esta idea en su acalorada mente, no cesaba de
repetir: «¡Si no me hubiese faltado la herradura!...»

Lord Gray también fue al Condado, y se contaban de él maravillas; pero a su
regreso desapareció su persona de todos los sitios públicos, y aun hubo quien
le creyese muerto. Fui a su casa y el criado me dijo:

—Milord está vivo y sano, aunque no del juicio. Estuvo encerrado quince días
sin querer ver a nadie. Después me mandó que reuniese a todos los mendigos de
Cádiz, y cuando lo hice, juntolos en el comedor, y allí les obsequió con un
banquete como para reyes. Dioles a beber los mejores vinos; los pobres, se
reían unos y lloraban otros; pero todos se emborracharon. Luego fue preciso
echarles a puntapiés de la casa, y trabajamos tres días para limpiarla, porque
dejaron por fanegas las pulgas y otra cosa peor.

—Pero ¿dónde está en este momento milord?

—Debe andar ahora allá por el Carmen.

Dirigime hacia el Carmen Calzado, cuyo gran pórtico frontero a la Alameda,
llama la atención del forastero. No es una obra maestra de los buenos tiempos
de nuestra arquitectura aquella fachada, pero los mil accidentes con que
lujosamente la adornó la imaginación del artista, le dan cierta belleza que el
mar allí cercano parece que fantasea a su antojo. No sé por qué se me ha
parecido siempre dicho frontispicio a las popas de los grandes navíos antiguos;
hasta parece que se mece gallardamente impulsado por el viento y las olas. Los
santos que lo adornan semejan farolones gigantescos; las hornacinas troneras,
los barandajes, los nichos, las mórbidas roscas de las columnas salomónicas,
todo se me antoja como perteneciente al dominio de la antigua arquitectura
naval.

Caía la tarde. Entraban mansamente los buenos frailes, como ovejas que vuelven
al aprisco; los pobres árboles de la Alameda apenas sombreaban el espacio que
media entre el edificio y la muralla, y el sol iluminaba el frontis, dorándolo
completamente. En línea recta se extendía la pequeña pared del convento; y en
su extremo una puertecilla estrecha, que servía de ingreso al claustro, estaba
completamente obstruida por un regular gentío que hormigueaba allí en formas
oscuras y movedizas, acompañadas de un rumor sordo o gruñido chillón, como de
plebe menuda que se impacienta. Eran los pobres que esperaban la sopa boba.

En Cádiz no han abundado tanto como en otros lugares los mendigos haraposos
y medio desnudos, esos escuadrones de gente llagada, sarnosa e inválida que aún
hoy nos sale al encuentro en ciudades de Aragón y Castilla. Pueblo comercial de
gran riqueza y cultura, Cádiz carecía de esa lastimosa hez; pero en aquellos
tiempos de guerra muchos pedigüeños que pululaban en los caminos de Andalucía,
refugiáronse en la improvisada corte. Para que nada faltase y fuese Cádiz en
tales días compendio de la nacionalidad española, puso allí sus reales hasta la
hermandad de pan y piojos, que tanto ha figurado en nuestra historia social,
y tanto, tantísimo ha dado que hablar a propios y extranjeros.

Acerqueme a los infelices y los vi de todas clases; unos mutilados, otros
entecos, demacrados y andrajosos los más, y todos chillones, desenfadados,
resueltos, como si la mendicidad, más que la desgracia, fuese en ellos un
oficio y gozasen a falta de rentas, del fuero inalienable y sagrado de pedir al
resto del humano linaje. Salió el lego con el calderón de bazofia, y allí era
de ver cómo se empujaban y revolvían unos contra otros, disputándose la vez,
y con qué bríos y con qué altivo lenguaje alargaban el cazuelillo. Repartía el
cogulla a diestro y siniestro golpes de cuchara, y ellos se aporreaban para
quitarse la ración, y entre manotadas y coces iban logrando la parte
correspondiente, para retirarse después a un rincón, donde pacíficamente se lo
comían.

Yo les miraba con lástima, cuando divisé en el hueco de una puerta una figura
que me hizo quedar perplejo y aturdido. No creyendo a mis ojos la miré
y remiré, sin convencerme de que era realidad lo que ante mí tenía. El mendigo
que así llamaba mi atención (pues mendigo era) vestía con los andrajos más
desgarrados, más rotos, más desordenados y extravagantes que puede darse. Aquel
vestido no era vestido, sino una informe hilacha que se deshacía al compás de
los movimientos del individuo. La capa no era capa sino un mosaico de diversas
y descoloridas telas; pero tan mal hilvanadas que el aire se entraba por las
mil puertas, ventanas y rejas, obra de la tosca aguja. Su sombrero no era
sombrero, sino un mueble indefinido, una cosa entre plato y fuelle, entre forro
y cojín vacío; y por este estilo las demás prendas de su cuerpo anunciaban el
último grado de la miseria y abandono, cual si todas hubiesen sido recogidas
entre aquello que la misma mendicidad arroja de sí, materias que se devuelven
a la masa general de lo inorgánico, para que de nuevo tomen forma en las
revoluciones del universo.

También me causó sorpresa ver el garbo con que el hi de mala mujer se terciaba
la capita y echaba sobre la ceja el sombrerete y guiñaba el ojo a los
compañeros, y decía donaires al buen lego. Pero ¡ay!, lo que más que traje
y sombrero me asombró, dejándome lelo delante de tan esclarecido concurso, fue
la cara del mendigo, sí señores, su cara; porque sepan ustedes que era la del
mismísimo lord Gray.
