# XXII

Creí soñar, le miré mejor, y hasta que no me llamó saludándome, no me atreví
a hablarle, temiendo padecer una equivocación.

—No sé, milord—le dije,—si debo reírme o enfadarme de ver a un hombre como
usted, con ese traje, y llenando su escudilla en la puerta de un convento.

—El mundo es así—me respondió.—Un día arriba y otro abajo. El hombre debe
recorrer toda la escala. Muchas veces paseando por estos sitios, me detenía
a contemplar con envidia la pobre gente que me rodea. Su tranquilidad de
espíritu, su carencia absoluta de cuidados, de necesidades, de relaciones, de
compromisos; despertaron en mí el deseo de cambiar de estado, probando por
algún tiempo la inefable satisfacción que proporciona este eclipse de la
personalidad, este verdadero sueño social.

—Es verdad, milord, que tan descomunal extravagancia no la he visto jamás en
ningún inglés, ni en hombre nacido.

—Parece esto una aberración—me dijo.—La aberración está en usted y en los que
de ese modo piensan. Amigo, aunque parezca contradictorio, es cierto que para
ponerse encima de todo lo creado, lo mejor es bajar aquí donde yo estoy... Lo
explicaré mejor. Yo tenía la cabeza loca del ruido de los martillos de Londres,
y venía maldiciendo la ingrata tierra en que el hombre para poder vivir
necesita hacer clavos, bisagras y cacerolas. ¡Bendita tierra esta, donde el sol
alimenta y donde lleva la atmósfera en su inmensa masa ignoradas sustancias!...
Mi cuerpo se rebela hace tiempo contra los repugnantes bodrios de nuestros
cocineros, inmundos envenenadores del humano linaje. Yo sentía ha tiempo
profundo rencor hacia los sastres, que serían capaces de ponerle casaquín,
chupa y corbata al Apolo de Fidias si se lo permitieran. Yo experimentaba
profunda aversión hacia las casas y ciudades, que, según vamos viendo en
nuestra graciosa época, sólo sirven para que se luzcan y diviertan los
artilleros destruyéndolas. Yo detestaba cordialmente la sociedad de los hombres
de hoy compuesta de multitud de casacas que hacen cortesías, y dentro de las
cuales suele haber la persona de un hombre. Me horrorizaba al oír hablar de
naciones, de políticas, de diferencias religiosas, de guerras, de congresos;
invenciones todas de la necedad humana que al mismo tiempo que ha establecido
leyes, estados, privilegios, dogmas, ha inventado cañones y fusiles para
destruirlo todo. Yo detestaba los libros que se han creado para muestra de que
no hay en todo el mundo dos hombres que piensen de la misma manera, y que
nacieron en manos de un artesano, como en manos de un fraile la pólvora, otra
especie de libro que habla más alto, pero que tampoco dice nada que no sea
confusión.

Lord Gray se expresaba con exaltado acento. Tomé su mano y advertí que quemaba.

—Vi luego este país bendito, y mi pensamiento agitado descansó contemplando
esta suprema estabilidad, este profundo reposo, este sueño benéfico de la
sociedad española. Mis ojos se deleitaron contemplando en la inmensidad de la
tierra las siluetas de los grandes conventos, a cuyo amparo protector un
pueblo, a quien todo se lo dan hecho, puede esparcir su gran fantasía por los
espacios de lo soñado y buscar lo ideal en la única región donde existe; sin
cuidarse de desempeñar papeles más o menos difíciles en la sociedad, sin
cuidarse de su persona, ni de los molestos accidentes del escenario humano, que
se llaman posición, representación, nombre, fortuna, gloria... Quise saciar mi
ardiente anhelo de conocer este beatífico estado, y aquí me tiene usted en él.
Amigo mío, durante dos días he vivido tan lejos de la sociedad, cual si me
hubiera transportado a otro planeta; he podido apreciar la rara hermosura de un
día de sol, la pureza del ambiente, la profunda melancolía de la noche, mar
donde el pensamiento navega a su antojo sin llegar jamás a ninguna orilla; he
experimentado la indecible satisfacción de que centenares de hombres con
casaca, entorchados y sombreros de distintas formas, pero todos más feos que
los que en Egipto ponen al buey Apis, pasen junto a mí sin saludarme; he
conocido el purísimo deleite de ver pasar los minutos, las horas, los días,
cual cortejo de dulces sombras que llevan en sus suaves manos la vida, a la
manera de aquellas deidades hermosísimas que pintaron los antiguos,
transportando en sus brazos las almas de los justos al cielo; he saboreado las
delicias de no ir a ninguna parte deliberadamente, de sentir mis hombros libres
de toda obligación, de no sentir en mi pensamiento ese hierro candente cuya
quemadura significamos en el lenguaje con la palabra después, y que encierra un
mundo de deberes, de ocupaciones, de molestias sin fin.

Después de una breve pausa, prosiguió así:

—Esta gente que me rodea tiene las mismas pasiones que las de allá arriba; pero
no disimula nada. Es una ventaja. Prendas diversas les caracterizan, pero aquí
todo es abrupto y primitivo como las rocas, donde no ha golpeado aún el
martillo del hombre para labrar un camino. Los hay más crueles que Glocester,
más mentirosos que Walpole, más orgullosos que Cromwell, más poetas que
Shakespeare, y casi todos son ladrones. Yo me deleito con la salvaje
manifestación de sus pasiones y me finjo ignorante de sus truhanerías. Aquel
viejo que allí se ve haciendo cruces encima de la escudilla, me ha robado todos
los doblones de oro que yo llevaba en mi bolsillo. Juntos pasábamos largas
horas por las noches en la muralla. Él me contaba vidas de santos españoles; yo
fingía dormitar, embelesado por los místicos encantos de su relato, y entonces
metía bonitamente sus manos en mi bolsillo para sacarme el dinero. Yo lo
observaba y callaba, gozándome en su avariciosa concupiscencia, como se goza
viendo un abismo, una tempestad, un incendio o cualquier aparente desorden de
la naturaleza. Aquellos gitanos que están allí rezando el rosario, me han
entretenido dulcemente contándome sus ingeniosas maneras de robar. »Amigo mío;
aquí también hay una especie de alta sociedad, y se pasa el rato alegremente en
conciertos, fiestas y representaciones. Los romances moriscos que recita
aquella vieja que parece exacto traslado de la tía Fingida, y en efecto lo es,
han producido en mí mayor sensación que las fanfarronadas de todos los cómicos
modernos. Hay allí una muchacha ciega, a quien llaman la Tiñosa, la cual canta
el jaleo y el ole con tanto primor, que oyéndola he sentido emociones
dulcísimas y me he trasportado a las últimas, a las más remotas regiones de lo
ideal. Aquellos niños cojos y mancos, en cuyos grandes ojos negros parece
centellear el genio del gran pueblo que guerreó durante siete siglos con los
moros y descubrió, conquistó y dominó regiones y continentes hasta que ya no
había más mundo para saciar su ambición, aquellos niños, digo, son la más
graciosa pareja de pilletes que he visto en mi vida, y cuanta sal, ingenio
y travesura ha derramado la Naturaleza en granujas de Madrid, léperos de
Méjico, lazzaronis de Nápoles, lipendes de Andalucía, pilluelos de París,
*pic-pockets* de Londres, es nada en comparación de su gran ciencia. Si les
educaran, es decir, si les corrompieran torciendo el natural curso de sus
instintos, yo quisiera ver dónde se quedaban Pitt, Talleyrand, Bonaparte,
y todos los grandes políticos de la época.

—Amigo—le dije sin poder reprimir mi enfado,—me da compasión verle a usted
entre esta desgraciada gente, y más aún oírle encomiar su triste estado.

—No parece sino que nosotros somos mejores que ellos. ¡Ah! Desde que hay en
España filósofos y políticos charlatanes y escritores con pujos de estadista,
se ha empezado a declarar ominosa guerra a estos mis buenos amigos, lo mismo
que a los salteadores de caminos, que no son otra cosa que una protesta viva
contra los privilegios de los cosecheros; a los buenos frailes que son la
piedra fundamental de esta armonía envidiable, de este sistema benéfico, en que
todos viven modestamente sin molestarse unos a otros.

Esto decía cuando una vieja que acababa de llenar la escudilla, llegose
a nosotros y después de pedirme una limosna, que le di, puso la descarnada mano
sobre el hombro del par de Inglaterra y cariñosamente le dijo:

—Niñito querido, ¡qué buenas nuevas te traigo esta tarde! Alégrate, picarón,
y escupe otra moneda amarilla, otro pedazo de sol como el que ayer me diste en
premio de mis desinteresados servicios.

—¿Qué me cuentas, tía Alacrana, espejo de las busconas?

—A mí no se me han de decir esos feos vocablos. ¿Pues qué? ¿Acaso en mi vida he
hecho algo que tenga olor de alcahuetería? Aquí donde me ven, yo, doña Eufrasia
de Hinestrosa y Membrilleja soy muy principal y mi difunto fue empleado en la
renta del noveno y el excusado. Pero vamos a lo que importa.

—¿Fuiste allá, brujita mía?

—Por sétima vez. ¡Y qué buena que es mi doña María! Hemos brindado juntas
muchos *paternoster*, a modo de copas de vino, en esta iglesia del Carmen y en
obsequio de nuestros respectivos difuntos. Señora más enseñorada no la hay en
todo Cádiz. En generosidad no, pero en principalidad se monta por encima de
cuanta gente conozco, que es medio mundo. Me da algunos ochavos y lo que sobra
de la olla que es (dicho sea sin incurrir en el feo vicio de la murmuración)
bien poco sustanciosa. Me ha comprado algunas crucecitas de los padres
mendicantes, y huesecillos benditos para hacer rosarios. Hoy le llevé mi
comercio y la noble señora hizo que le contara mi historia; y como esta es de
las más patéticas y conmovedoras, lloró un tantico. Después, como ella saliera
de la sala para ir a sus quehaceres, quedeme sola con las tres niñas, y allí de
las mías. En cuarenta años de piadoso ejercicio en este ajetreo de ablandar
muchachas, avivar inclinaciones, y hacer el recado, ¿qué no habré aprendido,
niñito mío, qué trazas no tendré, qué maquinaciones no inventaré, y qué
sutilezas no me serán tan familiares como los dedos de la mano? Así es que si
me hallo con bríos para pegársela al mismo Satanás, de quien estos pícaros
dicen que soy sobrina carnal, ¿cómo no he de poder pegársela a doña María, que
aunque principalota, se deja embobar por un credo bien rezado y por una parla
sobre la gente antigua, siempre que cuide uno de adornar el rostro con dos
lagrimones, de cruzar las manos y mirar al techo, diciendo: «¡Señor, líbranos
de las maldades y vicios de estos modernos tiempos!»

—Tu charlatanería me enfada, Alacrana. ¿Qué recado me traes?

—¿Qué recado? Tres días de santa conferencia he empleado, mi niño. ¿Qué ha de
hacer la pobrecita? Creo que está dispuesta a echarse fuera y huir contigo
a donde quieras llevarla. Para entrar en la casa y en el sagrado tabernáculo de
su alcoba, ya tienes las llavecitas que has forjado, gracias al molde de cera
que te traje. ¡Oh, dichoso, mil veces dichoso niño! Ya sabes que la doña María
duerme en aquella alcobaza de la derecha y las tres niñas en un cuarto
interior. La sala y dos piezas más separan un dormitorio de otro: no hay
peligro ninguno.

—¿Pero no te ha dado recado escrito o de palabra?

—Me lo ha dado, sí señor; a fe que es la niña poco cortés para no contestarte.
En esta hoja de libro que aquí traigo, marca, apunta y especifica el día, hora
y punto en que caerá en los brazos de este haraposo la más...

—Calla y dame.

—Paciencia. Hoy me ha dicho doña María que tiene un dormir tan profundo como el
de los muertos. Eso prueba una conciencia tranquila. ¡Dios la bendiga!...
Ahora, para darte el documento, deja caer sobre mí el rocío de esas monedas de
oro que me fueron prometidas.

Lord Gray dio algunas monedas a la vieja, recogiendo luego un papel que guardó
en el seno. Después se levantó, dispuesto a partir conmigo.

—Vámonos—le dije,—o estrangulo a esa maldita bruja.

—Es una respetable señora esta doña Eufrasia—me contestó con ironía.—Admirable
tipo que hace revivir a mi lado la incomparable tragicomedia de Rodrigo Cota
y Fernando de Rojas.

Y luego, volviéndose hacia la miserable turba, con voz entre grave y burlona,
le dijo:

—Adiós España; adiós soldados de Flandes, conquistadores de Europa y América,
cenizas animadas de una gente que tenía el fuego por alma y se ha quemado en su
propio calor; adiós, poetas, héroes y autores del Romancero; adiós, pícaros
redomados que ilustrasteis, Almadrabas de Tarifa, Triana de Sevilla, Potro de
Córdoba, Vistillas de Madrid, Azoguejo de Segovia, Mantería de Valladolid,
Perchel de Málaga, Zocodover de Toledo, Coso de Zaragoza, Zacatín de Granada
y los demás que no recuerdo del mapa de la picaresca. Adiós, holgazanes que en
un siglo habéis cansado a la historia. Adiós, mendigos, aventureros, devotos,
que vestís con harapos el cuerpo y con púrpura y oro la fantasía. Vosotros
habéis dado al mundo más poesía y más ideas que Inglaterra clavos, calderos,
medias de lana y gorros de algodón. Adiós, gente grave y orgullosa, traviesa
y jovial, fecunda en artificios y trazas, tan pronto sublime como vil, llena de
imaginación, de dignidad, y con más chispa en la mollera que lumbre tiene en su
masa el sol. De vuestra pasta se han hecho santos, guerreros, poetas y mil
hombres eminentes. ¿Es esta una masa podrida que no sirve ya para nada? ¿Debéis
desaparecer para siempre, dejando el puesto a otra cosa mejor, o sois capaces
de echar fuera la levadura picaresca, oh nobles descendientes de Guzmán de
Alfarache?... Adiós, Sr. Monipodio, Celestina, Garduña, Justina, Estebanillo,
Lázaro, adiós.

Indudablemente lord Gray estaba loco. Yo no pude menos de reír oyéndole, en lo
cual me imitaron los pilletes a quienes se dirigía, y pensé que las ideas
expresadas por él eran frecuentes entre los extranjeros que venían a España. Si
eran exactas o no, mis lectores lo sabrán.

—Amigo—me dijo el lord,—uno de los placeres más halagüeños de mi vida es pasar
largas horas entre las ruinas.

Marchábamos despacio por la muralla adelante hacia las Barquillas de Lope,
cuando encontramos a dos padres del Carmen que volvían apresuradamente a su
casa.

—Adiós, Sr. Advíncula—dijo lord Gray.

—¡San Simeón bendito!—exclamó perplejo uno de los frailes.—¡Es milord! ¡Quién
le había de conocer en semejante traje!

Uno y otro carmelita rieron a carcajada tendida.

—Voy a soltar el manto real.

—Creíamos que milord se había marchado a Inglaterra.

—Y me alegré, sí señor me alegré—dijo el más joven,—porque no quiero
compromisos, y milord me está comprometiendo. Acabáronse las condescendencias
peligrosas.

—Bueno—dijo Gray con desdén.

El más anciano preguntó:

—¿Entró al fin milord en el seno de la iglesia católica?

—¿Para qué?

—Ese traje—dijo fray Pedro Advíncula con sorna,—indica que milord se prepara
a ello con dolorosas penitencias... Veo que ahora usted se las arregla usted
por sí mismo, y que no necesita amigos.

—Sr. Advíncula, ya no los necesito. ¿Sabe usted que mañana me marcho?

—¿Sí? ¿Para dónde?

—Para Malta. Nada tengo que hacer en Cádiz. Vayan al diablo los gaditanos.

—Me alegro. La señora se defiende bien. Su casa es una fortaleza a prueba
de galanes. ¿Sabe usted que lo ha hecho por consejo mío?

—¡Picarón!...

—¿De veras que ya no hay nada?

—Nada.

—Es una determinación acertada. Hágase usted católico y le prometo arreglarlo
todo.

—Ya es tarde.

Advíncula rió de muy buena gana, y apretando las manos al lord, ambos frailes
se despidieron de él con cariñosas demostraciones, 
