# XXIII

Dos horas después, lord Gray estaba en el salón de su casa, vestido como de
costumbre, después de haber borrado con abundantes abluciones la huella de sus
barrabasadas picarescas.

Vestido al fin con la elegancia y el lujo que le eran comunes, mandó que
pusiesen la cena, y en tanto que venían dos personas a quienes dirigió verbal
invitación por conducto de sus criados, paseábase muy agitado en la larga
estancia. A ratos me dirigía algunas palabras, preguntas incongruentes y sin
sentido; a ratos se sentaba junto a mí como intentando hablarme, pero sin decir
nada.

Como el oro improvisa maravillas en la casa del rico, la mesa (sólo había en
ella cuatro cubiertos) ofrecía esplendidez portentosa. Centenares de luces
brillaban en dorados candelabros, reflejándose en mil chispas de varios colores
sobre los vasos tallados y los vistosos jarros llenos de flores y frutas. El
mismo desorden que allí había, como en todo lo perteneciente a lord Gray, hacía
más deslumbradora la extraña perspectiva del preparado festín.

Al fin, mostrando impaciencia, dijo el inglés:

—Ya no pueden tardar.

—¿Los amigos?

—Son amigas. Dos muchachas.

—¿Las que dan quehacer a la señora Alacrana?

—Araceli—dijo con inquietud—¿usted oyó el coloquio que conmigo tuvo aquella
mujer?... Es una indiscreción. Los buenos amigos cierran los oídos al susurro
de lo que no les importa.

—Yo estaba tan cerca, y la señora Alacrana se cuidaba tan poco de la presencia
de un extraño, que no pude cerrar los oídos. Milord, lo oí todo.

—Pues muy mal, muy mal—exclamó con acritud.—Todo aquel que se jacte de conocer
lo que yo quiero ocultar hasta de Dios, es mi enemigo. ¿No he dicho lo mismo
otra vez?

—Entonces reñiremos, lord Gray.

—Reñiremos.

—¿Por tan poca cosa?—dije afectando buen humor, pues no me convenía chocar con
él en ocasión tan inoportuna.—Yo soy el más discreto y prudente de los
hombres. Usted mismo me ha puesto al corriente de sus aventuras. Vamos, amigo
mío, seamos francos. ¿No me dijo usted mismo que pensaba llevársela a Malta?

Lord Gray sonrió.

—Yo no he dicho eso—exclamó vacilando.

—Usted... usted mismo. Y yo prometí ayudarle en la empresa, a cambio de su
auxilio para matar a mi aborrecido rival Currito Báez.

—Es verdad—dijo riendo.—Bien, amigo mío. Mataremos a Currito y robaremos a la
muchacha. En caso de que necesite ayuda ¿puedo contar con usted?

—Sin duda. Sólo me falta saber para cuándo se dispone el gran golpe.

—¿Qué golpe?

—El del rapto.

Lord Gray meditó largo rato. Sin duda vacilaba en fiarse de mí.

—Para el rapto no necesito de nadie—dijo al fin.—Necesitaré sí para huir de
Cádiz, lo cual no es cosa fácil.

—Yo sacaré a usted del apuro. Sepamos cuándo...

—¿Cuándo?

—Para ayudar a usted necesito pedir licencia con anticipación.

—Es verdad. Pues bien. Antes me arrancaré la lengua que revelarle a usted
todavía el lugar y la persona...

—Ni yo quiero saberlo: lo que me importa es la hora...

—Es cierto... Bien; repito que ni lugar ni persona los sabrá usted. Diré
únicamente...

Sacó un papel que reconocí como el mismo que le entregara la Alacrana, y
añadió:

—Este papel fija día y hora. Será mañana por la noche.

—Basta. Es todo lo que necesito saber. Mañana por la noche.

—Lo demás no lo diré ni a mi sombra. Temo traiciones y emboscadas y desconfío
hasta de mis mejores amigos.

—Ni yo quiero ser indiscreto preguntando... No me importa. Me basta saber
que mañana a la noche tengo que venir a Cádiz para ponerme a disposición
de un amigo a quien estimo mucho.

Yo pensé que lord Gray escondería de mis ojos el papel que tan extraños avisos
traía para él, pero con gran sorpresa mía, me lo mostró. Era una hoja de un
libro, en cuyo margen había algunas rayas con lápiz.

—¿Esta es la carta? A fe que no puedo entender lo que dice, ni es fácil conocer
el carácter de la escritura.

—Yo lo entiendo bien... Estas rayas se refieren a determinadas letras de los
renglones impresos y con un poco de paciencia se descifra. Pero me parece que
sabe usted bastante. Silencio, pues, y no se nombre más este asunto. Me
mortifica, me pone nervioso y colérico el ver que hay alguien que posee una
parte de mi secreto. Ahora no pensemos más que en Currito Báez. Amigo, siento
deseo irresistible, anhelo profundo de matar a un hombre.

—Yo también.

—¿Cuándo le despachamos?

—Mañana por la noche se lo diré a usted.

—¿Quiere usted que le ejercite un poco en la esgrima?

—Nada más oportuno. Vengan los floretes. Espero adquirir de aquí a mañana tanta
destreza como mi maestro.

Empezamos a tirar.

—¡Oh, qué fuerte está usted, amigo!—dijo al recibir una estocada medianilla.

—No estoy mal, no.

—¡Pobre Currito Báez!

—Sí. ¡Pobre Currito Báez! Mañana veremos.

Sonó en la escalera gran estrépito, suspendimos al punto el juego,
permaneciendo con los floretes en la mano en actitud observadora, y he aquí que
entran metiendo ruido y cual brazos de mar que todo lo arrollan e inundan
delante de sí, dos mozas de lo mejor que puede criar Andalucía. ¿Las conocéis?
Eran María Encarnación llamada la Churriana y Pepilla la Poenca, a quien
nombraban así por ser sobrina del Sr. Poenco.

—¡Endinote!—exclamó una corriendo ligerísima hacia mi amigo.—¿Cómo tanto
tiempo sin verte? ¿No sabías que esta probe se estaba muriendo?

—Miloro está encalabrinao por aquí dentro, y ya no quiere nada con la gente de
la Viña.

—Amable canalla—dijo el inglés,—sentaos. Sentaos y cenemos.

Los cuatro tomamos asiento y no pasó después nada digno de contarse, por lo
cual me abstengo de quitar espacio y atención a asuntos de mayor importancia.
