# XXV

Yo no corría, volaba, y en poco tiempo llegué a la calle de la Amargura,
mortificado por el recelo de acudir tarde. Un hombre que se lanza desesperado
al crimen no experimenta en el instante de perpetrar su primer robo, su primer
asesinato, emoción tan viva como la que yo experimenté cuando introduje la
llave, cuando le di vueltas poco a poco para evitar todo ruido, cuando
empujando la puerta ya abierta, esta cedió ante mí sin rechinar, merced a las
precauciones que con este fin había tomado D. Diego. Entré, y por un rato
halleme desorientado en la profunda oscuridad del zaguán; pero a tientas
y cuidadosamente pude llegar al patio, donde la claridad del cielo que por la
cubierta de vidrios entraba, me permitió marchar con pie más seguro. Abriendo
la segunda puerta que daba paso a la escalera, subí muy despacio asido al
barandal.

El corazón me latía con loca presteza, pareciéndome tan desmesuradamente
ensanchado, que experimenté la sensación de llevar dentro del pecho un objeto
mayor que la casa en que estaba. Me tenté la espada, por ver si estaba en mi
cintura, y probé si salía con holgura de la vaina. En las sombras que me
rodeaban, creía ver a cada instante la imagen de lord Gray y otra imagen,
corriendo ambas fuera de la casa profanada. Verdaderamente, señores,
discurriendo con serenidad, no podía darme cuenta del objeto de mi arriesgada
expedición allí dentro. ¿Iba a satisfacer en la persona de lord Gray mi anhelo
de venganza, iba a gozarme en mi propio desaire o a impedir la violenta
determinación de los locos amantes? Yo no lo sabía. En mi pecho bullían
ardientes furores, y se quemaba mi frente circundada por anillo de candente
hierro. Los celos me llevaban en sus alas negras llenas de agudas uñas que
desgarran el pecho, y dejándome arrastrar, no podía prever cuál sería el
término de mi viaje.

Al llegar al corredor de cristales que daba vuelta a todo el patio, percibí con
claridad los objetos, por la mucha luz de la luna que allí penetraba. Entonces
medité, y formulando vagamente un plan, dije:

—Aquí buscaré un sitio donde ocultarme. Lord Gray no puede haber llegado
todavía. Le espero, y cuando venga le saldré al paso.

Puse atento el oído, y creí sentir un rumor vago. Parecíame ruido de faldas
y pasos muy tenues. Aguardando un rato, al cabo distinguí una forma de mujer
que salía al corredor por la puerta menos próxima al sitio donde yo me
encontraba. Había allí un alto, pesado y negro ropero que proyectaba sombra muy
oscura sobre sus costados, y junto a él me guarecí. Atisbé la figura que se
acercaba, y al punto la reconocí. Era Inés. Acercábase más, y al fin pasó por
delante de mí. Yo me aplasté contra la pared: hubiera querido ser de papel para
ocupar el menor espacio posible.

A la escasa luz pude advertir en ella una gran confusión. Inés iba hacia la
escalera, volvía, tornaba a adelantar, retrocediendo después. Sus ademanes
indicaban zozobra vivísima, más que zozobra, desesperación. Exhalaba hondos
suspiros, miraba al cielo como implorando misericordia, reflexionaba después
con la barba apoyada en la mano, y al fin volvía a sus anteriores inquietudes.

—Es que le espera—dije para mí.—Lord Gray no ha venido.

Inés entró de repente en las habitaciones y salió al poco rato con un largo
mantón negro sobre la cabeza. Andaba con gran cautela, y sus delicados pies
parecía que apenas esfloraban los ladrillos del piso. Volvió a pasar junto
a mí, dirigiéndose a la escalera, pero retrocedió otra vez.

—Está loca—pensé,—se dispone a salir sola. Sin duda él le espera en la calle.

La muchacha descendió dos o tres peldaños, y tornó a subir. Entonces observé
claramente su rostro; estaba muy inmutada. Balbucía o ceceaba, y su soliloquio,
en que se le escapaban voces articuladas, era de los que indican una gran
agitación del alma. Algunas voces tenues y confusas que salían de sus labios,
llegaron a mi oído y percibí con toda claridad estas dos palabras: *«Tengo
miedo.»* 

Al pasar cerca de mí, no sé si sintió mi respiración o el roce de mi cuerpo
contra la pared, porque me era imposible permanecer en absoluta quietud.
Estremeciose toda, miró al rincón, y de seguro me vio, es decir, vio un bulto,
un fantasma, un ladrón, cualquiera de esos vestigios o imaginarios duendes de
la noche, que asustan a los niños y a las muchachas tímidas. En el paroxismo de
su miedo, tuvo, sin embargo, bastante presencia de ánimo para no gritar; quiso
correr, mas le faltaron las fuerzas. Maquinalmente salí de mi escondite, dando
algunos pasos hacia ella, la vi temblorosa con los ojos desencajados y las
manos abiertas, acerqueme más, y le dije en voz muy baja:

—Soy yo; ¿no me conoces?

—Gabriel—dijo como quien despierta de un mal sueño.—¿Cómo has entrado aquí?
¿Qué buscas?

—No me esperabas sin duda.

Su acento de profunda sorpresa no indicaba pesadumbre ni contrariedad. Después
añadió:

—No parece sino que te ha enviado Dios en socorro mío. Acompáñame: tengo que
salir a la calle.

—¡A la calle!—exclamé más desconcertado aún.

—Sí—dijo recobrandola zozobra que al principio había advertido en ella;—quiero
traerla aunque sea arrastrada por los cabellos... ¡Ay! Gabriel, estoy tan
angustiada que no sé cómo contarte lo que me pasa. Pero vamos, acompáñame. No
me atrevía a salir sola a estas horas.

Diciendo esto tomaba mi brazo, y con impulso convulsivo me empujaba hacia la
escalera.

—Esta casa está deshonrada... ¡Qué vergüenza! Si mañana despierta doña María
y no la encuentra aquí... Vamos, vamos. Yo espero que me obedecerá.

—¿Quién?

—Asunción. Voy a buscarla.

—¿En dónde está?

—Se ha marchado... Ha huido... Vino lord Gray... En la calle te contaré...

Hablábamos tan bajo que nos decíamos las palabras en el oído. En un
instante y andando con toda la prisa que permitía la oscuridad de la casa,
bajamos, abrimos las puertas y nos encontramos en la calle.

—¡Ay!—exclamó al ver cerrar por fuera la puerta.—En mi atolondramiento se me
olvidaba, al querer salir, que no tenía llaves para abrir la puerta.

—Pero ¿a dónde vas tú, a dónde vamos?

—Corramos—dijo aferrándose a mi brazo.

—¿A dónde?

—A la casa de lord Gray.

Aquel nombre encendió de nuevo mi sangre, y pregunté con desabrimiento:

—¿Y a qué?

—A buscar a Asunción. Tal vez lleguemos a tiempo para impedir su fuga de
Cádiz... Está loca esa muchacha, loca, loca, loca... Gabriel, ¿con qué objeto
entrabas esta noche en la casa? ¿Ibas a buscarme?... ¿Ibas de parte de mi
prima?

—Pero lord Gray... Explícame eso.

—Lord Gray entró esta noche. Asunción le esperaba... levantose callandito de su
cama y se vistió. Yo desperté también... Asunción se llega a mi cama cuando iba
a partir, y besándome, en voz muy bajita me dijo: «Inés de mi corazón, adiós,
me voy de esta casa.» Yo salté de mi cama, quise detenerla, pero la pícara lo
tenía todo muy bien dispuesto y salió con gran ligereza. Quise gritar, pero
tuve miedo... La idea de que despertase doña María en aquel instante me hacía
temblar... Se fueron muy despacito, y cuando me quedé sola... ¡Ay! La
insensatez de esa muchacha, a quien todos tienen por santa, me enardecía la
sangre. Lord Gray la ha engañado; lord Gray la abandonará... Vamos, vamos
pronto.

—¡Me parece que estoy soñando! De modo que Asunción... ¿Pero qué vamos a hacer,
qué vamos a decir a Asunción y a lord Gray?

—¿Y eso dice un hombre, un caballero, un militar que lleva una espada? Cuando
les vi salir sentí un impulso de cólera... quise correr tras ellos... luego me
ocurrió llamar a los de la casa... pero después, pensando que lo mejor sería
impedir la fuga de Asunción, discurrí si podría traerla de nuevo a casa, con lo
cual la condesa no se enterará de nada... Yo pedí auxilio al cielo y dije:
«Dios mío, ¿qué puede hacer una mujer, una pobre y desvalida mujer, contra la
perfidia, la astucia y la fuerza de ese maldito inglés? Dios poderoso, ayúdame
en esta empresa.» Cuando yo decía esto te me presentaste tú.

—¿Y cuál es tu intención?

—Yo dudaba si salir o no. Era una locura salir... ¿Qué hubiera podido lograr
sola? Nada. Ahora es distinto. Me presentaré en casa de ese bandido; procuraré
convencer a esa desgraciada de la miserable suerte que le espera. ¡Oh!, nunca
la creí capaz de acto tan abominable... Haré lo posible por traérmela conmigo.
Un hombre me acompaña, no temo a lord Gray, y veremos si persiste en sus viles
proyectos delante de mí.

—No persistirá. Lo que está pasando es un plan admirable de la Providencia.

—La pobre Asunción es una tonta. Su fondo es bueno, pero con la santidad, con
el encierro y con lord Gray se le ha convertido la imaginación en un hervidero.
Nos queremos mucho. Varias veces he conseguido de ella con mis cariñosas
amonestaciones más que su madre con el rigor y toda la Iglesia católica con sus
santidades... Volverá, volverá con nosotros... ¡Qué peligroso paso!... ¡Ella
y yo fuera de casa!... Corramos, corramos. La casa de ese hombre está en el fin
del mundo.

—Lord Gray abandonará su presa. Ya pronto llegamos. Lord Gray tendrá el castigo
que merece.

—¡Así te oyera Dios! ¡Pobre Asunción! ¡Pobre amiga! ¡Tan buena y tan loca! Se
me parte el corazón al considerarla deshonrada y perdida para siempre. La
arrancaremos de manos de su seductor... No, no huirá de Cádiz... Aún faltan
muchas horas para el día... Vamos, corramos pronto.
