# XXVIII

Mientras madre e hija espaciaban a sus anchas y a solas los sentimientos
y ternezas de su corazón, yo me encontraba (seis horas después de lo contado,
y ya muy entrado el día) frente a frente de mi señora doña Flora, separada su
persona de la mía tan sólo por la breve superficie de una mesa, donde dos
regulares tazones de chocolate nos servían de almuerzo. Hablamos un rato del
acontecimiento que mis lectores conocen, y después, arrimando con arte la
conversación hacia asunto más de su gusto, me dijo:

—Amaranta me asegura que no miras con malos ojos a esa jovenzuela que nos
trajiste anoche. ¡Bonita formalidad es la tuya! ¿Y qué dirán de un chiquillo
que en vez de inclinarse a buscar apoyo para sus inexperiencias en la compañía
de personas mayores, se enloquece con las niñas de su misma edad?... Vuelve en
ti, hombre... oye la voz de la razón... penétrate bien de...

—Vuelvo, oigo y penetro, señora doña Flora. Estoy arrepentido de mi locura...
Tentome el demonio, y... Pero siento pasos, que se me figura son los del Sr. D.
Pedro del Congosto.

—Jesús, María y José... ¡Y tú ahí tan serio tomando chocolate conmigo!... Pero
hombre, ¿y el pudor y la decencia?

No pudo continuar porque entró D. Pedro, todo lleno de bizmas y parches, fruto
amarguísimo de la brillante campaña del Condado. Levantose azorada doña Flora,
y dijo:

—Sr. D. Pedro... es una casualidad, créalo usted, que se encuentre aquí este
mozuelo... Nunca está una libre de calumnias... Este chico es tan loco, tan
imprudente...

Congosto me miró con ira, y tomando asiento, habló así:

—Dejemos a un lado esa cuestión. A su tiempo será tratada... Ahora vengo
a decir a usted que se prepare a recibir a la señora condesa de Rumblar, que
viene seguida de respetables personas para que le sirvan de testigos.

—¡Dios mío! ¡La justicia en mi casa!

—Parece que lord Gray robó anoche a la señora doña Inesita, depositándola aquí.

—¡Es un error! ¿Pero de veras viene doña María? Yo estoy temblando... Alguien
ha entrado en la casa.

No había acabado de decirlo cuando sintiose gran ruido abajo y arriba gran
conmoción. Apareció Amaranta, apareció Inés, emitiéronse distintos pareceres,
pero prevaleció el de que se recibiese decorosamente a la de Rumblar,
contestando a sus cargos en el terreno legal, si ella en el mismo los hacía.

Todos menos Inés nos reunimos en la sala, y a poco entró el lúgubre cortejo,
presidido por doña María, con una pompa y severa majestad que le habrían
envidiado reinas y emperatrices. Profundo silencio reinó en la sala por un
instante, mas rompiolo al fin, sin gastar tiempo en saludos, doña María, no
pudiendo contener el volcán que bramaba dentro de las cavidades de su pecho.

—Señora condesa—dijo,—venimos a casa de usted en busca de una doncella puesta
a mi cuidado, la cual ha sido robada esta noche de mi casa por un hombre que se
supone sea lord Gray.

—Aquí está, sí, señora—repuso Amaranta.—Es Inés. Si estaba puesta al cuidado
de personas extrañas, yo la reclamo porque es mi hija.

—Señora—dijo doña María temblando de cólera,—ciertas supercherías no producen
efecto ante la declaración categórica de la ley. La ley no la reconoce a usted
por madre de esa joven.

—Pues yo me reconozco y declaro aquí delante de los que me escuchan, para que
conste con arreglo a derecho. Si usted alega una ley, yo alego otra,
y entretanto mi hija no saldrá de mi casa, porque a ella ha venido
espontáneamente y por su propia voluntad, no seducida por un cortejo, sino con
deliberado propósito de vivir a mi lado, como hija obediente y cariñosa.

—No me sorprende la conducta de lord Gray—dijo doña María.—Los nobles de
Inglaterra suelen corresponder de este modo a la hospitalidad que se les da en
las casas honradas... Pero no debo culpar tan sólo a él, hombre de mundo,
privado de ideas religiosas y ciego ante la luz de la verdadera y única
Iglesia, no. ¿Qué ha de hacer el ciego sino tropezar? A quien principalmente
acuso es a ella; lo que más que nada me asombra es la liviandad de esa muchacha
casquivana... Verdaderamente, señora condesa, voy creyendo que tiene usted
razón en llamarla su hija. Árbol y fruto con iguales propiedades se distinguen.

—Señora doña María—replicó Amaranta con la voz tan temblorosa, a causa de la
cólera, que apenas se entendían sus palabras,—no vino mi hija seducida por lord
Gray. Vino acompañada por él o por otro, que esto no hace al caso, y movida de
propia inspiración y deseo. Me congratulo de ello, porque así la persona que
más amo en el mundo estará libre de corromperse con el mal ejemplo de dos
conocidas niñas mojigatas, que esconden a sus novios bajo las faldas de brocado
de los santos que tienen en los altares de su casa.

Doña María se levantó como si el sillón en que estaba sentada se sacudiera
repelido por subterránea explosión. Sus ojos fulminaban rayos, su curva nariz,
afilándose y tiñéndose de un verde lívido, parecía el cortante pico del águila
majestuosa: moviose convulsivamente su barba picuda, reliquia de la antigua
casta celtíbera a que pertenecía, hizo ademán de querer hablar; mas con gesto
majestuoso semejante al de las reinas de la dinastía goda cuando mandaban hacer
alguna gran justicia, señaló a la otra condesa, y desdeñosamente dijo:

—Vámonos de aquí. No es este mi lugar. Me he equivocado. Señora condesa, quise
que no se agriara esta cuestión; quise evitar a usted la visita de los
emisarios de la ley. Pero usted no merece otra cosa, y no seré yo quien
desempeñe en esta casa el papel que corresponde a alguaciles y polizontes.

—Como experta en pleitos—repuso Amaranta,—y conocedora de tal laya de gente,
puede usted buscar en la familia de estos una esposa para su digno hijo el
señor conde, varón insigne en las tabernas y garitos de Madrid. Jugando al
monte podrá restablecer el mermado patrimonio, sin verse en el caso de
solicitar un enlace violento con una joven mayorazga.

—Salgamos de aquí, señores; son ustedes testigos de lo que aquí ha pasado—dijo
doña María dirigiéndose a la puerta.

Y sin esperar a más, resueltamente y bramando de ira, que expresaba con
olímpico fruncimiento de cejas, salió de la sala y de la casa, seguida de los
mismos que le habían acompañado, a cuya cola iba D. Paco.

Por largo rato reinó profundo silencio en la sala. Amaranta, después de
desahogar las antiguas cóleras de su pecho, estaba meditabunda y aun diré que
arrepentida de todo lo que había dicho, doña Flora preocupada, y Congosto, con
los ojos fijos en el suelo, revolvía sin duda en su cabeza altos
y caballerescos pensamientos. Sacó a todos de su perplejidad una visita que
nadie esperaba, y que causara general asombro. En la sala se presentó de
improviso lord Gray.

Advertí en su fisonomía las huellas de la agitación de la pasada noche, y lo
turbado de su hablar indicaba que aquel singular espíritu no había recobrado su
asiento.

—En mal hora viene milord—le dijo secamente D. Pedro.—Ahora acaba de salir de
aquí doña María, cuyo enojo por las picardías de usted es tan fuerte como
justo.

—La he visto salir—repuso el inglés.—Por eso he entrado. Deseo saber... ¿Se
sospecha de mí, señora condesa, se me acusa?...

—¡Pues no se le ha de acusar, hombre de Dios!...—dijo D. Pedro.—Pues a fe que
echó requiebros la señora doña María... y con mucha razón por cierto. Pues qué,
robar a la señora doña Inesita, aun con consentimiento de la que se llama su
madre...

—Vamos, estoy tranquilo—dijo lord Gray.—Veo que me imputan las hazañas de este
pícaro Araceli, dejando en el olvido las mías propias. Desvaneceré el engaño,
aunque en realidad, yo acepto todas las glorias de esta clase que me quieran
adjudicar... La señora condesa estará ya contenta.

Amaranta no contestó.

—Disimule usted—dijo D. Pedro.—Eche usted sobre el prójimo sus abominables
culpas.

—Veo con dolor—repuso lord Gray jovialmente,—que en el rostro de usted, Sr. de
Congosto, están escritas con parches y ungüentos las gloriosas páginas de la
expedición al Condado.

—Milord—exclamó el héroe con ira,—no es propio de un caballero zaherir
desgracias motivadas por la casualidad. Antes que hacer tal cosa examinaría yo
mi conciencia por ver si está libre de faltas. La mía no me acusa de haber
cometido en ningún tiempo bellaquerías como la de anoche.

—¿Cuál?

—Ya lo sabe usted. Acabamos de oír a la señora de Rumblar—añadió la estantigua
enfureciéndose gradualmente.—Digo y repito que es una gran bellaquería.

—Eso va con usted, Araceli.

—No, con usted, con usted, lord Gray. Usted es quien ha sacado a esa joven de
aquella honesta casa, morada augusta de los buenos principios; usted quien la
ha quitado de la protección y amparo de doña María, cuya santidad y nobleza
engrandecen cuanto a su alcance se halla.

—¿Con que es una gran bellaquería?—repitió lord Gray burlonamente.—Eso quiere
decir que soy un gran bellaco.

—¡Sí señor, un grandísimo bellaco!—repitió don Pedro, poniéndose tan encendido
que las arrugas de su rostro semejaban los pliegues y abolladuras de un
pimiento riojano.—Y aquí está D. Pedro del Congosto, para sostener lo que ha
dicho, aquí y fuera de aquí en la forma y manera que usted lo crea conveniente.

—¡Oh, Sr. D. Pedro!—exclamó lord Gray con júbilo.—¡Qué gran placer me
proporciona usted! Desde que por primera vez visité esta noble tierra, he
buscado ansiosamente al gran D. Quijote de la Mancha; yo quería verle, yo
quería hablarle, yo quería medir la fuerza de mi brazo con la del suyo, pero
¡ay!, hasta ahora lo he buscado en vano. He revuelto media península buscando
a D. Quijote, y D. Quijote no parecía por ninguna parte. Yo creí que tan noble
tipo se había extinguido, disipándose en la corruptora sociedad de los modernos
tiempos; pero no, aquí está, al fin le encuentro con idéntico traje y rostro,
un Quijote algo degenerado en verdad, pero Quijote al fin, que no se encuentra
ni puede encontrarse más que en España.

—Si usted bromea, señor lord, yo soy hombre serio—repuso D. Pedro.—Yo tomo
a mi cargo la defensa de esa ultrajada señora que acaba de salir; yo desharé su
agravio y me tomo a pechos el castigar esta gran injuria que ha recibido
limpiando con la sangre del traidor la infame mancha. Esto digo sin nada de
quijotería. Ya se ve... en esta casa no me entienden. Es indudable que han
entrado aquí las ideas filosóficas, ateas y masónicas, según las cuales ya se
acabó el honor y la grandeza, lo noble y lo justo, para que no haya más que
pillería, liberalismo, libertad de la imprenta, igualdad y demás corruptelas...
Lo dicho, dicho. Este traje que visto prueba que he tomado a mi cargo la
defensa de los principios en cuyo nombre se ha levantado la nación contra
Bonaparte. ¡Oh, si todos me imitaran!... ¡Si todos empezando por el traje
acabaran por las obras!... Pero basta de palabras. Elija usted hora y sitio.
Acción tan aleve no puede quedar sin castigo.

—D. Quijote, sí, es él mismo—dijo el inglés.—D. Quijote degenerado y nacido de
cruzamientos, pero que algo conserva de la generosa sangre del padre, como el
mulo lleva en sí un poco de la dignidad y nobleza del caballo.

—¡Cómo! ¿Llama usted mulo a un hombre como yo?—exclamó Congosto requiriendo
coléricamente la espada.

—No, caballero insigne; decía que el quijotismo español de hoy se parece al
antiguo, como se parece el mulo al caballo. Por lo demás acepto el reto de
usted y nos batiremos a la jineta, a pie, con sable, espada, lanza, honda,
ballesta, arcabuz, o como usted quiera. Pronto partiré de Cádiz, quizás mañana
mismo. Disponga usted de mí cuando guste.

—¿De verás se marcha usted?—dijo Amaranta saliendo de su atonía.

—Sí, señora, estoy decidido... Vendré a despedirme de usted... Con que Sr. D.
Pedro...

—Lo dicho, dicho. Enviaré mi padrino.

—Lo dicho, dicho. Enviaré el mío.

D. Pedro salió mirándonos con altanera soberbia, que nos hizo sonreír a todos
menos a doña Flora, la que reprendió al inglés su deseo de sujetar a nuevas
pruebas la quebrantada osamenta del héroe del Condado. Después la condesa, que
no participaba de nuestro humor festivo por la escena cómica que había seguido
a la trágica, cual ordinariamente ocurre en el mundo, llevome aparte, y con
aflicción me dijo:

—Temo haberme dejado arrastrar demasiado lejos por la ira que me produjo la
presencia de aquella mujer. Le dije cosas demasiado duras, y cada palabra me
pesa sobre la conciencia. Exasperada por lo que le dije, tomará venganza de mí,
y si acude a la ley, no creo que la ley me sea favorable. Yo no tomé precaución
alguna cuando se verificó el reconocimiento de Inés.

—Venceremos esas y otras dificultades, señora.

—Yo transigiría con ella y con mi tía, con tal que me dejaran a Inés. Creo que
cediendo a doña María parte de mis derechos mayorazguiles, sería fácil aplacar
esa furia. La de Leiva no es ni con mucho tan inconquistable.

—¿Quiere usted que lo proponga a la señora doña María?... Nada se pierde... No
sé si me recibirá; pero intentaré hablarla. Me favorece el que no sospecha nada
de mí en el suceso de anoche.

—Es una buena idea. Sí... tampoco sería malo que yo me mostrase arrepentida de
las atrocidades que le dije... no... ¡Oh, qué confusión, Dios mío! No sé qué
hacer...

—Cualquiera de esos actos me parece aceptable.

—¿Te parece que debo ir allá?

—Hoy no es conveniente. Se reanudaría al punto la reyerta, porque aquel volcán
en erupción estará echando fuego, humo y lava por algún tiempo. Será prudente
que yo me anticipe e indique a doña María esa idea de transacción que usted le
propone, con tal que no la priven de su hija.

—Sí, hazlo tú primero. Yo me arriesgaré a tratar con mi tía, que es el jefe de
la familia, pero antes conviene tantear a la de Rumblar, a ver qué tal se
presenta.

—Ante todo debo indicar prudentemente a doña María que usted reconoce haber
estado algo dura en la entrevista.

—Sí... lo encomiendo a tu habilidad, y me quedo tranquila... Si te recibe mal,
no te importe. Con tal que te deje hablar, aguanta desprecios y desaires.

Hago mención de este diálogo que tuvimos la condesa y yo, para que comprenda el
lector la razón de la extraña visita que hice a doña María un día después de
aquel de tanto ruido en que ocurrió lo que acabo de contar.
