# XXX

Poco después entraba en casa de doña Flora. Después de enterar a la condesa del
resultado de mi visita, dije a Inés:

—Asunción vendrá aquí. Ahora salía con D. Paco.

Un momento después, Asunción entró y las dos amigas se abrazaban llorando.
Salimos del gabinete Amaranta y yo, dejándolas solas para que hablaran a su
gusto; pero la condesa apostándose tras de la puerta, me dijo con malicioso
acento:

—Yo me quedo aquí para oírlo todo. Será curioso lo que hablen. Ya sabes que en
palacio he realizado grandes cosas escuchando detrás de las cortinas.

—No es ningún negocio de Estado lo que van a tratar. Yo me voy.

—Quédate, necio, y oye... Por no querer oír rompimos las amistades en el
Escorial... Considera que han de hablar algo de ti...

Verdad es que si la delicadeza me ordenaba cerrar los oídos, la curiosidad me
impulsaba a abrirlos. Venció la curiosidad, mejor dicho, venció la pícara
Amaranta, que no podía dejar de ser cortesana. Las muchachas hablaban en alto
y lo oímos todo, y aun veíamos algo.

—No quería mamá que te viera, Inés—exclamó Asunción.—¡Qué raro acontecimiento!
Yo me despedí creyendo no verte más... y ahora yo estoy en casa y tú fuera.
Hipócrita, tan preparado lo tenías, y no me habías dicho nada.

—Te equivocas—repuso Inés,—yo no he salido como tú... Pero no quiero acusarte
ahora, puesto que arrepentida de tu gran falta, volviste a casa de tu madre.
¿Has conocido tu error, has abierto los ojos comprendiendo el abismo de
perdición en que ibas a caer, en que quizás has caído ya?

—No sé lo que me pasa—exclamó Asunción apretando las manos de su amiga.—Estoy
horrorizada de lo que hice. Me volví loca, se me encendieron en la imaginación
unas llamas que no me dejaban vivir, y conociendo el mal me era imposible
evitarlo. Lord Gray ha tiempo que quería sacarme de la casa; yo me resistía;
mas al fin tanto pensé en ello, tanto discurrí sobre aquel gran pecado a que él
me quería inducir, que se me clavó dentro de la cabeza la idea de cometerle,
y sin saber cómo lo cometí. ¿Por qué no te echaste en mis brazos para impedirme
salir? Ahora vengo a que me fortalezcas. Yo no puedo vivir lejos de ti; y si
desde mucho antes no caí en el lazo, lo debo a tu buena amistad. ¿Nos
separaremos ahora? Entonces voy a ser muy desgraciada, querida mía. Vuelve
a casa, por Dios, y yo te juro que lucharé con todas las fuerzas de mi alma
para olvidar a lord Gray, como tú deseas.

—Yo no podré lograr ahora lo que antes no logré—repuso Inés.—Asunción, entra
en el convento mañana mismo. Cuando traspases la puerta de la santa casa, deja
fuera todos los pensamientos de este mundo, pide a Dios que te libre de la gran
enfermedad que padece tu alma, procura formarte de nuevo y ser otra mujer
diferente de la que hoy eres.

—¡Ay!—exclamó la otra con dolor, arrodillándose delante de su amiga.—Todo eso
lo he intentado; pero cuanto más he querido no pensar en él, más he pensado.
¿De qué me vale rezar, si no puedo representarme imagen ninguna de Dios ni de
santo que sea distinta de la suya?... ¡Ay, Inés! Tú sabes muy bien la vida que
llevamos en casa de mi madre; tú sabes muy bien la espantosa soledad, tristeza
y fastidio de nuestra vida. Tú sabes muy bien que allí quiere una rezar y no
puede, quiere una trabajar y no puede, quiere una ser buena y no puede.
Obligadas por el rigor de mi madre, trabajan las manos, pero no el
entendimiento; reza la boca, pero no el alma; se ciegan y abaten los ojos, pero
no el espíritu... Las mil prohibiciones que por todas partes nos entorpecen,
despiertan en nuestro pecho ardientes curiosidades. Ya sabes que todo lo
queremos saber, todo lo averiguamos y de todo hacemos un objeto de afanes
e inquietudes. Como sabemos disimular, vivimos en realidad con dos vidas, una
para mamá y otra para nosotras mismas; una vida, acá para una sola, y que tiene
sus pesares y sus delicias... Como nos apartan del mundo, nosotras nos hacemos
un mundito a nuestro modo, y echando fuego, mucho fuego al horno de la
imaginación, allí forjamos todo lo que nos hace falta. Ya lo ves, amiga. ¿Tengo
yo la culpa? Si no lo podemos remediar, si se nos ha metido dentro un demonio,
un demonio grandísimo, Inés, al cual no es posible echar fuera.

—Tú y tu hermana seréis muy desgraciadas.

—Sí: desde que éramos chiquitas, mamá nos asignó a cada una el puesto que
habíamos de tener en la sociedad: yo monja, mi hermana nada. A mí me educaron
para el claustro; a mi hermana la criaron para no ser nada. Nuestro
entendimiento, nuestra voluntad, no podía apartarse ni tanto así del camino que
se les había trazado; a mí el camino del monjío, a Presentación el camino de no
ser nada. ¡Ay, qué niñez tan triste! No nos atrevíamos a decir, ni a desear, ni
siquiera a pensar cosa alguna que antes no estuviera previsto e indicado por
mamá. No respirábamos en su presencia, y nos infundían tanto, tanto pavor sus
mandatos y reprimendas, que nos era imposible vivir. ¡Ay, para poder vivir nos
fue preciso engañarla, y la engañamos!... Dios, o no sé quien, nos inspiraba un
día y otro mil ingeniosidades, y se desarrolló en las dos un talento superior
para el engaño. Yo me esforzaba, sin embargo, en tener devoción, y pedía a Dios
que me diera fuerzas para no mentir y que me hiciera santa; yo se lo pedía
todas las noches cuando me quedaba sola y podía rezar con el corazón. Delante
de mamá no rezaba sino con los labios... Pues bien; en cierta época de mi vida
llegué a conseguir lo que a Dios pedía; llegué a aficionarme a las cosas
santas; llegué a sentir un entusiasmo, una exaltación religiosa semejante a la
que ahora siento por muy distinto objeto. Me consideraba feliz y pedía a la
Virgen que conservara en mí tan agradable estado. Entonces me perfeccioné por
algún tiempo, se acabaron los disimulos y tuve la gran satisfacción de hablar
repetidas veces con mi madre sin decir cosa alguna que no saliese de mi
corazón. Raudales de verdad, de fe, de amor apacible y místico a los santos
y santas brotaban de él. Yo dije: «¡Qué fortuna he tenido en que me destinaran
al claustro!» Mis insomnios eran dulces y placenteros, y mi imaginación era
como un celaje poblado de angelitos. Cerraba los ojos y veía a Dios... sí,
a Dios, no te rías; a Dios mismo, con su barba blanca y su capa... pues, como
le pintan...

—Todo eso duró hasta que viste a lord Gray con su pelo rubio y su capa negra...
pues, como es—dijo Inés.

—Me lo has quitado de la boca—prosiguió Asunción, siempre de rodillas y con los
brazos apoyados en los de su amiga.—Lord Gray fue a casa; yo le miré y dije
para mí que se parecía a un San Miguel que está pintado en mi devocionario. Le
dijeron que yo era muy piadosa y él hizo demostraciones de gran admiración.
Después, en las noches sucesivas, empezó a contar las maravillosas aventuras de
sus viajes, y yo le oía con más religiosidad que si fuera el primer predicador
del mundo narrando las hermosuras del cielo. En aquellas noches yo no veía
alrededor de mí más que tigres del África, cataratas de América, pirámides de
Egipto y lagunas de Venecia. Estaba encantada y bendecía a Dios por haber
creado tantas cosas bellas, incluso a lord Gray. ¡Oh! Lord Gray no se apartaba
de mi imaginación. Al sentir sus pasos me era difícil disimular la alegría; si
tardaba me ponía triste; si hablaba con vosotras, y no conmigo, me moría de
rabia... Le decían siempre que yo era muy piadosa; ya recordarás que él me
alababa mucho por esto. Mamá nos permitía a las tres que habláramos con él. Con
el pretexto de la piedad, me decía mil cosas sobre asuntos de religión delante
de vosotras. Una noche que pudo hablarme a solas me dijo que me amaba... Yo
sentí un sacudimiento; me pareció que el mundo se había abierto en dos pedazos
debajo de nosotras. Le miré y él clavaba los ojos en mí. Estaba fascinada y no
acertaba a contestarle... Todas las noches hablaba, como sabes, de cosas
santas; con dificultad me decía algunas palabras a solas; me preguntó durante
tres noches seguidas si le amaba, y a la tercera noche le contesté que sí... Tú
sabes muy bien cómo nos entendíamos. Lord Gray me dijo: «Yo hablaré con Inés
cerca de ti. Pon atención a lo que le diga y haz cuenta de que te lo digo a ti.
Habla tú con tu hermano y procura contestarme con palabras dirigidas a él...»
Teníamos además mil señales. Tú eras tan buena que te conformaste con tu papel.
Ojalá no hubieras sido tan condescendiente. Cuando lord Gray me arrojaba cartas
por la ventana y tú te apropiabas la culpa para librarme de las crueles
reprensiones, lejos de detenerme en la pendiente me hacías precipitar más por
ella. Nada conoció ni ha conocido mamá; ¡ojalá lo conociera, aunque me hubiese
matado!... ¿Te acuerdas del día en que fui con ella al convento del Carmen,
convidadas por fray Pedro Advíncula para ver desde una tribuna la función de la
Virgen? ¡Ay! Después de la función, un lego nos llevó a ver la sala de
capítulo. No sé cómo, ni por qué causa me encontré separada de los demás en una
celdita sombría. Tuve miedo... de repente se me presentó lord Gray, quien me
estrechó en sus brazos repitiéndome con ardientes palabras que me quería mucho.
Fue un segundo y nada más, pero en aquel segundo lord Gray me dijo que me era
forzoso partir con él, porque si no moriría de desesperación...

—Nada de eso me habías dicho.

—Te tenía miedo. Verás lo demás. Me reuní al instante con mi madre y con el
lego. Aquella súplica, o más bien que súplica mandato de huir con él, se me
clavó en el pensamiento como una espina. No dormía, no vivía, no pensaba más
que en aquello. Me parecía un delito horroroso: echaba de mí esta idea y cuando
me encontraba sin ella salía volando a buscarla, porque sin ella no podía
vivir... No creas que aborrecí la devoción, al contrario. La meditación era mi
delicia y meditando era feliz... ¡Ay! Lord Gray en todas partes; lord Gray en
los altares de la iglesia, en el de mi casa; lord Gray en el breve espacio de
calle y de mundo que se nos permitía ver desde nuestro cuarto; lord Gray en mis
rezos, en mi libro de oraciones, en la oscuridad, en la luz, en el bullicio
y en el silencio. Las campanas tocando a misa me hablaban de él. La noche se
llenaba toda con él. ¡Oh, Inés de mi corazón! ¡Cuán desgraciada soy! ¡Tener
esta enfermedad en el espíritu y no poderla desechar, tener esta fragua de
pensamientos en el cerebro y no poder echarle agua para que se apague...!

Breve rato permanecieron las dos amigas en silencio y después Asunción
prosiguió de este modo:

—Nos comunicábamos al fin por un medio que tú no conociste ni llegaste
a sospechar. Parece imposible que por tanto tiempo pueda guardarse secreto tan
peligroso sin que por nadie sea descubierto. Yo le había dicho que si por
indiscreción o vanidad suya alguna persona, cualquiera que fuese, llegaba
a conocer nuestro secreto, le aborrecería... Después del día en que hablé con
él en las Cortes, cuando se empeñó en que le habíamos de seguir a bordo de no
sé qué barco, y al fin nos envió a casa con fray Pedro Advíncula; después de
aquel día, digo, no le había vuelto a ver... Mi madre sospechaba de ti y le
había prohibido entrar en casa. ¿Recuerdas aquella anciana pordiosera que iba
a casa a vender rosarios? Pues ella me traía sus recados y le llevaba los míos.
Yo le escribía poniendo ciertos signos con lápiz en una hoja arrancada de la
*Guía de Pecadores o del Tratado de la tribulación*; de modo que el gran fray
Luis de Granada y el padre Rivadeneyrahan sido nuestras estafetas. Él me decía
cosas hermosísimas y apasionadas que más me arrebataban y confundían. Me
pintaba su infelicidad lejos de mí y las grandes dichas que Dios nos tenía
reservadas. Por algún tiempo dudé. Yo creo que viéndole, hablándole,
o distrayendo con el trato de diversas gentes mi espíritu, se habría aplacado
la efervescencia, el bullicio, la borrasca que yo sentía dentro de mí; pero
¡ay!, el largo encierro, la soledad, la idea de sepultarme para siempre en el
claustro me perdieron... Inés, figúrate que el corazón se destroza y se oprime,
que con la opresión de la naturaleza toda, alma y cuerpo estallan; figúrate que
se siente por dentro una iluminación, una inquietud no comparable a las demás
inquietudes, porque es la sed del espíritu que quiere saciarse, una quemazón
que crece por grados, un mareo que desfigura todo cuando nos rodea, un impulso,
un frenesí, una necesidad, porque necesidad es la de romper el cerco de hierro
que nos estrecha; figúrate esto, y me comprenderás y me disculparás... Yo
decía: «Sí, Dios mío, me marcharé con él, me marcharé.» Momentos de alegría
loca sucedían a otros de tristeza más negra que el purgatorio. Glorias
e infiernos se sucedían rápidamente unos tras otros dentro de mi pecho. Dudaba,
deseaba y temía, hasta que un día dije: «Sé que me condenaré, pero no me
importa condenarme...,» y después me ponía a llorar pensando en la deshonra de
mi familia. Por último, pudo más mi amor que todas las consideraciones y me
decidí. Lord Gray por unos moldes de cera que le envié, falsificó las llaves de
la casa, le escribí fijando hora, fue... salí... Pero ¡ay!, al verme fuera de
casa, parece que se me cayó el cielo encima con todas sus estrellas... lord
Gray me llevó a una casa que está muy cerca de la nuestra, en la calle de la
Novena... No era aquella su vivienda. Salió una señora de edad a recibirnos. Yo
me sentí acongojada y aturdida, empecé a llorar y pedí ardientemente a lord
Gray que me llevase otra vez a mi casa. Quiso consolarme; el sentimiento del
honor se encendió en mí con inusitada fuerza, y la vergüenza me inflamaba el
alma como momentos antes la pasión. Deseé la muerte y busqué un arma para
extinguir mi vida; lord Gray fingió enojarse o se enojó realmente. Díjome
algunas palabras duras. Prometí amarle con más vivo cariño si me volvía a mi
casa. Viendo que no accedía a mis súplicas, grité, acudió la señora anciana,
diciendo que la vecindad se había alarmado y que nos fuéramos a otra parte.
Irritose lord Gray y amenazó a aquella señora con ahorcarla. Después pareció
conformarse con mi deseo, y dándome mil quejas llevome sin dilación a mi casa.
Por el camino me aseguró que partiría pronto para Inglaterra y que le
concediera otra entrevista fuera de casa. Yo se lo prometí, porque al paso que
me aterraba la idea de mi deshonor, me hacía muchísimo daño su determinación de
partir para Inglaterra... ¡Ay, Inés qué noche! Entré en casa llena de miedo. Me
parecía ver a mi madre esperándome en la escalera con una espada de fuego...
subí temblando... Tardé más de una hora en volver a mi cuarto, porque no
andaba, sino que me arrastraba lentamente para no hacer ruido. Al fin, llegando
a la alcoba, corrí a tu cama para confesártelo todo y no estabas allí. Figúrate
cuál sería mi confusión.

—Yo desperté—dijo la otra.—Creí sentir pasos dentro de la casa. Te vi salir,
y por un instante el temor no me permitió hacer ningún movimiento ni tomar
resolución alguna. Quise después correr tras de ti; yo sabía que tenía poder
bastante para destruir tu alucinación, y fiaba en el cariño que nos
profesábamos, en lo que me debes, en la deuda que tienes conmigo por haberte
librado de las sospechas de tu madre. La idea de tu deshonor me volvía loca...
Salí en busca tuya. Lo demás no necesitas saberlo. Yo no soy esclava de la
autoridad de doña María como lo eres tú; aquella casa no es la mía; mi casa es
esta. Asunción, querida amiga y hermana mía, nos separamos hoy quizás para
siempre.

—No te separes de mí—exclamó Asunción abrazando a su amiga y besándola con
ardiente cariño.—Si te separas, no sé qué será de mí. Recuerda lo que hice
anoche... Inés, no me dejes. Vuelve a mi casa, y prometo no hacer cosa alguna
sin tu permiso, esclavizando mi pensamiento al tuyo, y lograré adquirir una
parte al menos de la santa serenidad que te distingue. He venido sólo a rogarte
que vuelvas a mi casa. Prométeme que volverás.

—Por distintos caminos nos lleva Dios a ti y a mí, Asunción. Por de pronto no
admitas cartas, ni avisos, ni recados de lord Gray. Levántate a la altura de tu
dignidad, abraza con resignación la vida del claustro, y dentro de algún tiempo
te verás libre de ese gran peso.

—No, no puedo. La vida del claustro me aterra. ¿Sabes por qué? Porque tengo la
seguridad de que en el convento he de amarle más, mucho más. Lo sé por
experiencia, sí: la soledad, el mucho rezar, las penitencias, las meditaciones,
las vueltas y revueltas y dolorosos giros del pensamiento, más y más avivan en
mí la pasión que me quema. Lo sé muy bien, lo veo, lo toco. Yo he amado a lord
Gray porque en mis solitarias devociones se ha apoderado de mi espíritu como el
demonio tentador... No, no iré al claustro, porque sé que lo tendré siempre
delante, mezclado con aquella dulce poesía del coro y el altar. ¡Ay, amiga mía!
¿Creerás esto que te digo? ¿Creerás esta profanación horrible? Pues sí, es
verdad. En la iglesia ha tomado cuerpo esta insensata inclinación. Tal efecto
hace en mi espíritu turbado todo lo que se refiere a devociones y piedades, que
siempre que escucho el son de un órgano, tiemblo de emoción; las campanas de la
iglesia hacen palpitar mi pecho con ardiente viveza; la oscuridad de los
templos me marea, y Jesucristo crucificado no puede serme amable si no me lo
presento con el mismo rostro que veo en todas partes... Esto espanta, ¿no es
verdad? Pero no puedo remediarlo. Yo creo que esto es una enfermedad. ¿Tendré
yo un mal incurable? Ojalá me muera mañana de él. Así descansaría... No, no
quiero claustro. Quiero distraerme con el trato de multitud de gentes, ver
diversidad de espectáculos, visitar el mundo, la sociedad, asistir a tertulias
donde se hable de muchas cosas que no sean lord Gray: quiero que mi pensamiento
se enrede aquí y allí, se desparrame pasando y repasando por distintos caminos,
para dejarse un vellón de lana en cada flor, en cada espina. Lo que me ha de
curar es el mundo, amiga querida, es el mundo con todo lo bueno que encierra,
la sociedad, la amistad, las artes, el viajar, el mucho ver y el mucho oír; que
verdaderamente, aunque mi madre crea lo contrario, la mayor parte de lo que se
ve y oye en el mundo es honrado, lícito y provechoso... Apártenme de la
soledad, que es causa de mi perdición; apártenme de las meditaciones, del
cavilar, de este perenne volteo y constante rodar sobre el eje de una sola
idea. Si he de curarme, no me curarán los conventos. Querida amiga, segura
estoy de que si entro en él, amaré más locamente a lord Gray, porque no habrá
cosa alguna que lo aparte de los vigilantes y calenturientos ojos de mi
espíritu; y si ese hombre se empeña en perseguirme aun en la casa de Dios, como
sabe hacerlo, no podré guardar la santidad de mis juramentos, y rompiendo rejas
y votos, me asiré a la primera cuerda que ponga en la ventana de mi celda para
arrojarme a la calle. Yo me conozco, querida mía; sé leer claramente en este
oscuro libro de mi alma, y no me equivoco, no.

Oyendo estas palabras en boca de la infeliz joven, al paso que compadecía su
desventurada pasión, admiraba la gran perspicacia de su entendimiento.

—Pues ten valor. Di a tu madre que no quieres ser monja—indicó Inés.

—Ayudada por tu amistad, podría hacerlo. Sola no me atrevo. Ella considerará
esto como una deshonra, y entonces tendré el claustro en casa, porque me
encerrará para siempre.

—Todo eso puede vencerse. Principia por rechazar a lord Gray.

—Lo haré si no le veo, si no me persigue...

Asunción pronunciaba estas palabras, cuando sentimos los pasos de lord Gray.

—¡Es él!—dijo con terror.

—Ocúltate y sal de la casa.

Amaranta hizo pasar a lord Gray a una estancia inmediata y al instante me llamó
a su lado. El inglés afectaba tranquilidad; mas la condesa adivinando sus
propósitos, le desconcertó al momento.

—Ya sé a que viene usted—le dijo.—Sabe que Asunción ha entrado en mi casa...
Por Dios, lord Gray, retírese usted. No quiero tener nuevas ocasiones de
disgusto con doña María.

—Discreta amiga mía—repuso él con vehemencia.—Usted me juzgue mal. ¿Impedirá
usted que me despida de ella? Dos palabras nada más. ¿Saben que me voy esta
noche?

—¿Es de veras?

—Tan cierto como que nos alumbra el sol... ¡Pobrecita Asunción!... También ella
se alegrará de verme... Vamos, no salgo de aquí sin decirle adiós...

—Francamente, milord—indicó Amaranta.—No creo en su partida.

—Señora, aseguro a usted que partiré de madrugada. Me ha detenido tan sólo la
broma que pensamos dar a Congosto... Sea testigo Araceli de lo que digo.

La condesa sin aguardar más, abrió la mampara, y las dos muchachas aparecieron
ante nosotros.

Asunción no podía ocultar la angustia que la dominaba y quiso retirarse.

—¿Se marcha usted porque estoy aquí?—dijo secamente lord Gray.—Pronto saldré
de Cádiz y de España, para no pisar más esta tierra de la ingratitud. Los
desengaños que aquí he padecido me impelen con fuerza a huir, aunque mi corazón
no ha de encontrar ya reposo en ninguna parte.

—Asunción no puede detenerse para oírle a usted—dijo Inés.—Tiene que marcharse
a su casa.

—¿No merezco ya ni dos minutos de atención?—afirmó con amargura el noble
lord.—¿Ya no se me concede ni el favor de una palabra?... Está bien, no me
quejo.

—Ahora parece indudable que parte—dijo Amaranta.

—Señora, adiós—exclamó lord Gray con emoción profunda, verdadera
o fingida.—Araceli, adiós; Inés, amigos míos, procuren olvidar a este
miserable. Y usted, Asunción, a quien sin duda debo haber ofendido, según el
encono con que me mira, adiós también.

La infeliz se deshacía en lágrimas.

—Había solicitado de usted el último favor, una entrevista para despedirme de
la que tanto he amado, pero no espero conseguirlo. He sido un insensato... Ha
hecho usted bien en cobrarme de pronto ese aborrecimiento que me están
revelando sus bellos ojos... ¡Miserable de mí, he aspirado a lo que me era tan
superior! En mi demencia juzgué posible apartar esta noble alma de la piedad
a que desde el nacer se inclina; aspiré a lo imposible, a luchar con Dios,
único amante que cabe en la inconmensurable grandeza de ese corazón... Adiós,
vuelva usted a sus santidades, remóntese usted a aquellas celestiales alturas,
de donde este infame quiso hacerla descender. Entre usted en el claustro...
entre usted... Perdóneme Dios mis arrebatados pensamientos... cada cual a su
puesto. Ángeles al cielo, miseria y debilidad a la tierra... Antes amor,
locura, ardientes arrebatos; ahora respeto, culto. Mañana, como ayer, vivirá
usted en mi corazón; pero ahora, santa mujer, está usted dentro de él
canonizada... Adiós, adiós.

Y apretando calurosamente las manos de la joven, partió con tales modos, que
todos le creíamos con el corazón despedazado y tuvimos lástima de él.

Poco después Asunción, acompañada de su ayo, salió a la calle, y la santa
imagen, entrando en la casa materna, volvió a su altar.

<p> </p>

Mis lectores creerán, juzgando a lord Gray por las palabras arriba
reproducidas, que el astuto seductor partía realmente renunciando a la empresa
frustrada en la célebre noche. ¡Qué error! Sigan leyendo un poco más, y verán
que aquella despedida, admirable y hábil recurso estratégico empleado contra la
alucinada muchacha, sirviole de preparación para el hecho (catástrofe podemos
llamarlo) consumado aquella misma noche, y con el cual da fin la curiosa
aventura que estoy contando.
