# XXXII

Reinó sepulcral silencio, y miramos todos a la puerta del fondo por donde
apareció doña María. Con decoroso silencio, que no con lágrimas, mostraba esta
señora su honda pena. El color blanco de su cara habíase convertido en una
palidez pergaminosa; su frente estaba surcada de repentinas arrugas, y los
secos ojos tan pronto irradiaban el fulgor de la ira como se abatían
amortiguados. Pero otro incidente llamó la atención más que el grave silencio
y la amarillez y las arrugas, y fue que sus cabellos, entrecanos algunos días
antes, estaban enteramente blancos.

—¡Está ahí!—repitió un sordo murmullo.

—¿Te negarás a recibirla?—dijo con emoción la marquesa, adivinando los
pensamientos de doña María.

—No... que venga aquí—repuso la madre con energía.—Veré a la que ha sido mi
hija... ¿La encontró usted? ¿Estaba sola?

—Sola, señora—exclamó llorando D. Paco.—¡Y en qué triste y lastimoso estado!
Los vestidos están rotos, en su preciosa cabecita tiene varias heridas, y en su
voz y ademanes demuestra el más grande arrepentimiento. No ha querido subir,
y yace exánime y sin fuerzas en la escalera.

—Que entre—dijo la de Leiva.—La infeliz empieza a expiar su culpa. María, pasó
la ocasión del rigor y ha llegado el momento de la benevolencia. Recibe a tu
hija, y si acabó para el mundo, no acabe para ti.

—Retirémonos para evitarle la vergüenza de verse delante de nosotros—dijo
Valiente.

—No: queden todos aquí.

—Sr. D. Francisco—dijo doña María al ayo,—traiga usted a Asunción.

El ayo salió determinando fuertes corrientes atmosféricas con la violencia de
sus suspiros.

Bien pronto oímos la voz de Asunción que gritaba:

—Mátenme, que me maten: no quiero que mi madre me vea.

Por D. Diego y el ayo conducida, a intervalos suavemente arrastrada, casi
traída a cuestas, entró la infeliz muchacha en la sala. En la puerta arrojose
al suelo, y sus cabellos en desorden sueltos, le cubrían la cara. Todos
acudimos a ella, la levantamos, la consolamos con palabras cariñosas; pero ella
clamaba sin cesar:

—Mátenme de una vez. No quiero vivir.

—La señora doña María la perdonará a usted—le dijimos.

—No, mi madre no me perdonará. Estoy condenada para siempre.

Doña María, por largo tiempo llena de entereza y superioridad, comenzó
a declinar y su grande ánimo se abatió ante espectáculo tan lamentable. Después
de mucho luchar con la sensibilidad y el cariño materno, pugnó por sobreponerse
a este, y resueltamente exclamó:

—¿He dicho que la traigan aquí? No, me equivoqué. No quiero verla, no es mi
hija. Váyase a los lugares de donde ha venido. Mi hija ha muerto.

—Señora—exclamó D. Paco poniéndose de rodillas,—si la señora doña Asuncioncita
no se queda en la casa, usted se condenará. ¿Pues qué ha hecho? Salir a dar un
paseo. ¿Verdad, niña mía?

—No: ¡mi madre no me perdona!—gritó con desesperación la muchacha.—Llévenme
fuera de aquí. No merezco pisar esta casa... Mi madre no me perdona. Vale más
que me maten de una vez.

—Sosiégate, hija mía—dijo la de Leiva.—Grande es tu culpa; pero si no
pued:s reconquistar el cariño de tu madre y la estimación de todos, no serás
abandonada a tu dolor. Levántate. ¿Dónde está lord Gray?

—No sé.

—¿Vino a buscarte con conocimiento y consentimiento tuyo?

La desgraciada se cubría el rostro con las manos.

—Habla, hija mía, es preciso saber la verdad—dijo la de Leiva.—Tal vez tu
culpa no sea tan grande como parece. ¿Saliste de buen grado?

La presencia de doña María se conocía por su respiración que era como un sordo
mugido. Luego oímos distintamente estas palabras que parecían salir de la
cavernosa garganta de una leona:

—Sí... de grado... de grado.

—Lord Gray—dijo Asunción,—me juró que al día siguiente abrazaría el
catolicismo.

—Y que se casaría contigo, ¡pobrecita!—dijo con benevolencia la marquesa.

—Lo de siempre... historia vieja—balbuceó Calomarde a mi oído.

—Señores—dijo Villavicencio,—retirémonos. Estamos aumentando con nuestra
presencia la confusión de esta desgraciada niña.

—Repito que se queden todos—dijo la de Rumblar con fúnebre acento.—Quiero que
asistan a los funerales del honor de mi casa. Asunción, si quieres, no que te
perdone, sino que tolere tu presencia aquí, confiesa todo.

—Me prometió abrazar el catolicismo... me dijo que marcharía de Cádiz para
siempre, si no... Yo creí...

—Basta—exclamó Villavicencio.—Que se retire a buscar algún reposo esta
criatura.

—Pero ese infame hombre la ha abandonado...

—La ha arrojado de su casa—dijo D. Paco.

Múltiple exclamación de horror resonó en la sala.

—Esta mañana—añadió Asunción sacando difícilmente de su pecho el aliento
necesario para hablar,—lord Gray salió dejándome sola en la casa. Yo temblaba
de zozobra... Entraron luego unas mujeres, unas mujerzuelas... ¡qué horrible
gente!... Con sus gritos me desvanecieron y con sus manos me maltrataron. Todas
se reían de mí y me desgarraron los vestidos, diciéndome palabras
ignominiosas... Bebían y comían en una mesa que el criado de milord les
dispuso... disputaban unas con otras sobre cuál de ellas era más amada por
él... Entonces comprendí el abismo en que había caído... Lord Gray volvió... Le
increpé por su vil conducta... Estaba taciturno y sombrío... Tomó una chinela
y con ella les azotó la cara a aquellas viles mujeres... Me colmó de cuidados.
Me dijo que me iba a llevar a Malta... Yo me negué a ello y empecé a llorar
amargamente invocando el nombre de Jesús... Volvieron las mujeres acompañadas
de hombres soeces; uno de ellos quiso ultrajarme. Lord Gray le rompió la cabeza
con una silla... Corrió la sangre... ¡Dios mío, qué horror!...

Deteníase a cada rato, y luego con gran esfuerzo seguía:

—Lord Gray me dijo después que él no podía hacerse católico, y que se alegraba
de que yo entrase en el convento para robarme. Quise salir y el criado anunció
la llegada de una señora... ¡Oh! Entró una señora principal que le llamó
ingrato... La señora se reía de mí... ¡Qué hora, Dios mío, qué hora!... La
señora dijo que yo era la más piadosa y devota señorita de todo Cádiz, y luego
me rogó que encomendase a lord Gray a Dios en mis oraciones... La vergüenza me
inflamaba, y busqué un cuchillo para matarme... Después...

Estábamos todos conmovidos y aterrados con la patética relación de la
desgraciada niña, digna de mejor suerte.

—Después... entraron unos hombres; ¡qué hombres! Vestían de cruzados como don
Pedro del Congosto, y venían a recordar a lord Gray que este le había
desafiado... Entraron los amigos de lord Gray y todos se rieron mucho del
desafío con D. Pedro. Luego... milord me rogó de nuevo que partiese con él
a Malta... Yo le decía que me hiciese el favor de matarme... Reíase
a carcajadas y jugando con un puñal hacía como que me quería matar... Me
inspiraba tal horror que huí de su lado... Yo corrí por la casa dando gritos...
él se reía... un criado me dijo: «milord me ha mandado que la acompañe a usted
a su casa.» Salimos a la calle y en la puerta añadió: «No tengo ganas de ir tan
lejos: vaya usted sola,» y cerró la puerta... Di algunos pasos... una mujer
frenética que dijo haber perdido por mí los favores de lord Gray, quiso
castigarme... ¡Ay!, yo estaba medio muerta y me dejé castigar... Libre al fin
recorrí varias calles... me perdí... yo buscaba la muralla para arrojarme al
mar... al fin después de dar mil vueltas volví junto a la casa de lord Gray...
Encontráronme D. Paco y mi hermano... yo no quería venir aquí... pero me
trajeron al fin a mi casa de donde salí culpable, y a donde vuelvo castigada,
pues las penas todas del purgatorio y el infierno no son superiores a las que
yo he padecido hoy... Aun así no merezco perdón. Mi falta es grande... No
merezco más que la muerte, y pido a Dios que me la conceda esta noche misma,
para que ni un día más soporte la vergüenza y el deshonor que han caído sobre
mí. ¡Señora madre mía, adiós! ¡Hermana mía, adiós! ¡No quiero vivir!

No dijo más y cayó desmayada en el pavimento.

Conmovidos y aterrados, contemplamos el semblante de doña María, que reclinada
en el sillón, con la barba apoyada en la mano, silenciosa, ceñuda primero como
una sibila de Miguel Ángel, y conmovida después, pues también las montañas se
quebrantan al sacudimiento del rayo, derramó lágrimas abundantes. Parecía que
su rostro se quemaba. Su llanto era metal derretido.

—Hija mía—dijo la marquesa,—retírate a descansar... Sr. D. Francisco, o tú,
Diego, llévala a su cuarto.

El conmovedor espectáculo de la infeliz Asunción desapareció de nuestra
vista.

—Señoras—dijo Villavicencio,—tengo el alma despedazada, y me retiro.

—Siento mucho... pues...—murmuró Ostolaza, y se retiró también.

—He tenido un verdadero sentimiento...—dijo Valiente, marchándose tras el
anterior.

—Por mi parte...—indicó Calomarde saludando.—Si es preciso entablar recurso...

Se fueron todos. Yo me quedé, porque una fuerza irresistible me clavaba en
aquella sala, y no podía apartar el pensamiento del desolado cuadro que había
visto. Delante de mí estaba la de Rumblar en la misma actitud en que antes la
he descrito. El fenómeno de su llanto me llenaba de asombro. A mi lado la
marquesa de Leiva lloraba también.

Pero no estábamos solos los tres. Acababa de entrar una figura estrambótica, un
mamarracho de los antiguos tiempos, una caricatura de la caballería, de la
nobleza, de la dignidad, del valor español de otras edades. Mirando aquella
figura de sainete que se presentaba tan inoportunamente, dije para mí:

—¿Qué vendrá a hacer aquí D. Pedro del Congosto? ¿Si creerá que sus caballerías
ridículas sirven de alguna cosa en estas circunstancias?

La de Leiva abrió los ojos, vio al estafermo, y como si no diera importancia
alguna a su persona, volviose a mí y me dijo:

—¿Qué piensa usted de lord Gray?

—Que es un infame, señora.

—¿Quedará sin castigo?

—No quedará—exclamé arrebatado por la ira.

D. Pedro del Congosto dio algunos pasos, púsose delante de doña María,
y alzando el brazo, con voz y gesto que al mismo tiempo parecían trágicos
y cómicos, habló así:

—Señora doña María... ¡esta noche!... ¡a las once!... ¡en la Caleta!

—¡Oh! ¡Gracias a Dios!—exclamó la noble señora levantándose con ímpetu.—Gracias
a Dios que hay en España un caballero... Cuatro personas han presenciado el
lastimoso cuadro de la deshonra de mi hija, y a ninguno se le ha ocurrido tomar
por su cuenta el castigo de ese miserable.

—Señora—dijo Congosto con voz hueca, que antes que risa, como otras veces, me
produjo un espanto indefinible.—Señora, lord Gray morirá.

Aquellas palabras retumbaron en mi cerebro. Miré a D. Pedro y me pareció
trasfigurado. Aquel espantajo, recuerdo de los heroicos tiempos, dejó de ser
a mis ojos una caricatura desde el momento en que me lo representé como
providencial brazo de la justicia.

—No es usted, D. Pedro—dijo con incredulidad la de Leiva,—quien ha de arreglar
esto.

—Señora doña María—repitió el estafermo sublimado por una alta idea de su
propio papel, por la idea de la hidalguía, del honor, de la justicia—¡esta
noche!... ¡a las once!... ¡en la Caleta! Todo está dispuesto.

—¡Oh! Bendita sea mil veces la única voz que ha sonado en mi defensa en esta
sociedad indiferente. Abominables tiempos, aún hay dentro de vosotros algo
noble y sublime.

Esto que en otras circunstancias hubiera sido ridículo, tratándose de D. Pedro,
en aquellas me hacía estremecer.

—Bendito sea mil veces—continuó doña María,—el único brazo que se ha alzado
para vengar mi ultraje en esta generación corrompida, incapaz de un sentimiento
elevado.

—Señora—dijo D. Pedro,—adiós... voy a prepararme.

Y partió rápidamente de la sala.

—María—dijo la de Leiva a su parienta,—sosiégate; debes procurar dormir...

—No puedo sosegar—repuso la dama.—No puedo dormir... ¡Oh Dios mío! Si permites
que el miserable quede sin castigo... Si vieras, mujer... siento una salvaje
complacencia al recordar aquellas palabras «esta noche... a las once... en la
Caleta.»

—No esperes de D. Pedro más que ridiculeces... Sosiégate... Han dicho aquí que
el desafío de D. Pedro con lord Gray era una función quijotesca. ¿No es verdad,
caballero?

—Sí, señora—repuse.—Son ya las diez... Soy amigo de lord Gray y no puedo
faltar.

Respetuosamente me despedí de ellas y salí. Detúvome en la escalera D. Diego,
que a toda prisa y muy sofocado subía, y me dijo:

—Gabriel, ahí me traen otra vez a la buena alhaja de doña Inesita.

—¿Quién?

—El gobernador. Esta noche todas las ovejas descarriadas vuelven al redil...
Vengo de allá... si vieras. La condesa ha llorado mucho y se ha puesto de
rodillas delante de Villavicencio; pero no pudo conseguir nada. La ley
y siempre la ley. Si es lo que yo digo: la ley... Por supuesto, chico, no puedo
negarte que me dio lástima de la pobre condesa. Lloraba tanto... Inés estaba
más serena y se conformaba. Aguárdate y la verás llegar. Sin embargo, más vale
que no parezcas en tu vida por aquí. Villavicencio quiso averiguar el cómo
y cuándo de la fuga de Inés, y allá le dijeron que la sacaste tú de la casa. Te
anda buscando porque no te conoce. Dice que eres cómplice de lord Gray y el
verdadero criminal. Calumnia, pura calumnia; pero no te metas en vindicar tu
honra mancillada y echa a correr, que Villavicencio tiene malas pulgas,
y aunque te escuda el fuero militar... Conque en marcha y no vuelvas a Cádiz en
tres meses.

—Pues sí; yo fui quien la sacó de casa.

—¡Tú!—exclamó con tanto asombro como cólera.—Ya no me acordaba que eres
servidor de mi famosa parienta la condesa. ¿Conque la sacaste tú?

—Y la volveré a sacar.

—Tú bromeas... no pienses que me apuro mucho... ¿Crees que insisto en casarme
con ella?... Pues ahora de mejores veras debes poner los pies en polvorosa,
porque voy a contarle a mamá tu hazaña... Francamente, yo creí que era una
calumnia. Ahora me explico el furor de Villavicencio contra ti. ¿Pues no dice
que tú eres el autor de todo y que es preciso sentarte la mano?

—¿A mí?

—Y disculpaba a lord Gray... Se me figura que quieren hacer justicia en tu
persona sin molestar para nada al señor milord. Ándate con cuidado, pues se le
ha puesto en la cabeza que tú eres cómplice del maldito inglés y le ayudaste en
esta gran bribonada que nos ha hecho.

—¿Ha visto usted a lord Gray?—le pregunté.—¿Dónde se le podrá encontrar?

—Ahora mismo me han dicho que le acaban de ver paseando solo por la muralla.
¡Maldito inglés! Las pagará todas juntas... Hace poco la Inesita me llamó vil
y cobarde por dejar sin castigo esto de anoche, y aseguraba que si ella fuera
hombre... estaba furiosa la niña. Por supuesto, yo pienso buscar a lord Gray,
y cuando le vea le he de decir «so tunante...» pues... conque márchate... tú
también eres buena pieza. Adiós.

No me podía detener a contestar sus majaderías, porque un pensamiento fijo me
atormentaba, y dirigida mi voluntad a un punto invariable con arrebatadora
fuerza; nada podía apartarme de aquella corriente por donde se precipitaba
impetuosamente todo mi ser.
