# II

He recordado días tan felices, y ahora me corresponde contar lo que me pasó en
uno de aquellos viajes. No se olvide que he empezado mi narración en Marzo de
1808, y cuando yo había honrado el Real Sitio con diez o doce de mis visitas.
En el día a que me refiero, llegué cuando la misa había concluido, y desde el
portal de la casa un armonioso son de flauta me anunció que D. Celestino estaba
tan alegre como de costumbre, señal de que nada desagradable ocurría en la
modesta familia. Inés salió a recibirme, y hechos los primeros cumplidos, me
dijo:

—El tío Celestino ha recibido una carta de Madrid, que le ha puesto muy alegre.

—¿De quién?—pregunté.

—No me lo ha dicho su merced, ni tampoco lo que la carta reza; pero él está
contento y... dice que la carta trae muy buenas noticias para mí.

—Eso es particular—añadí confundido.—¿Quién puede escribir desde Madrid
cartas que a ti te traigan buenas noticias?

—No sé; pero pronto saldremos de dudas—repuso Inés.—El tío me dijo: «Cuando
venga Gabriel y nos sentemos a la mesa, os contaré lo que dice la carta. Es
cosa que interesa a los tres: a ti principalmente, porque eres la favorecida,
a mí porque soy tu tío, y a él porque va a ser tu novio cuando tenga edad para
ello.»

No hablamos más del caso, y entré en el cuarto del buen sacerdote y humanista.
Una cama cubierta de blanquísima colcha pintada de verdes ramos ocupaba el
primer puesto en el reducido local. La mesa de pino con dos o tres sillas que
le servían de simétrica compañía, llenaba el resto, y aún quedaba espacio para
una cómoda estrambótica, con chapas y remiendos de diversos palos y metales.
Completaban tan modesto ajuar un crucifijo y una virgen vestida de terciopelo,
y acribillada de espadas y rayos, ambas imágenes con sendos ramos de carrasca
o de olivo clavados en varios agujeritos que para el caso tenían las peanas.
Los libros, que eran muchos, no cubrían por el orden de su colocación más que
media mesa y media cómoda, dejando hueco para algunos papeles de música y otros
en que borrajeaba versos latinos el buen cura. Desde la ventana se veía un
huerto no mal cultivado, y a lo lejos las elevadas puntas de aquellos olmos
eminentes que guarnecen como hileras de gigantescos centinelas todas las
avenidas del Real Sitio. Tal era la habitación del padre Celestino.

Sentámonos los tres, y el tío de Inés me dijo:

—Gabrielillo: tengo que leerte una poesía latina que he compuesto en loor del
serenísimo señor príncipe de la Paz, mi paisano, amigo y aun creo que pariente.
Me ha costado una semanita de trabajo; que componer versos latinos no es soplar
buñuelos. Verás, te la voy a leer, pues aunque tú no eres hombre de letras, qué
sé yo... tienes un pícaro gancho para comprender las cosas... Luego pienso
enviarla a Sánchez Barbero, el primero de los poetas españoles desde que hay
poesía en España; y no me hablen a mí de fray Luis de León, de Rioja, de
Herrera, ni de todos esos que compusieron en romance. Fruslerías y juegos de
chicos. Un verso latino de Sánchez Barbero vale más que toda esa jerga de
epístolas, sonetos, silvas, églogas, canciones con que se emboba el vulgo
ignorante... Pero vuelvo a lo que decía, y es que antes que aquel fénix de los
modernos ingenios la examine, quiero leértela a ti a ver qué te parece.

—Pero, Sr. D. Celestino, si yo no sé ni una palabra en latín, a no ser *Dominus
vobiscum* y *bóbilis bóbilis*.

—Eso no importa. Precisamente los profanos son los que mejor pueden apreciar la
armonía, la rimbombancia, el *ore rotundo*, con que tales versos deben escribirse
—dijo el clérigo con tenacidad implacable.

Inés me dirigió una mirada en que me recomendaba, con su habitual sabiduría, la
abnegación y la paciencia para soportar al prójimo impertinente. Ambos
prestamos atención, y D. Celestino nos leyó unos cuatrocientos versos, que
sonaban en mi oído como una serie de modulaciones sin sentido. Él parecía muy
satisfecho, y a cada instante interrumpía su lectura para decirnos:—¿Qué os
parece ese pasajillo? Inés: a esa figura llamamos *litote*, y a este paloteo de
las palabras para imitar los ruidos del mar tempestuoso de la nación cuando lo
surca la nave del Estado se llama *onomatopeya*, la cual figura va encajada en
otra que es la *alegoría*.

Así nos fue leyendo toda la composición, de la cual figúrense Vds. lo que
entenderíamos. Aún conservo en mi poder la obra de nuestro amigo, que empieza
así:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Te Godoie, canam pacis: tua munera caelo                  <br /> 
                Inserere aegrediar: per te Pax alma biformem              <br />
                Vincla recusantem conduxit carcere Janum.}                <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{Inserere aegrediar: per te Pax alma biformem}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\textit{  Te Godoie, canam pacis: tua munera caelo      \\
                        Inserere aegrediar: per te Pax alma biformem    \\
                        Vincla recusantem conduxit carcere Janum.}      \\
                        \null\dotfill}                                  \\  
\end{center}
\normalsize

<!---
<p> </p>
-->

Cuatrocientos versos por este estilo nos tragamos Inés y yo, siendo de notar
que ella atendía a la lectura con tanta formalidad como si la comprendiera,
y aun en los pasajes más ruidosos hacía señales de asentimiento y elogio, para
contentar al pobre viejo: ¡tal era su discreción!

—Puesto que os ha agradado tanto, hijos míos—dijo D. Celestino guardando su
manuscrito,—otro día os leeré parte del poema. Lo dejo para mejor ocasión,
y así se comparte el placer entre varios días, evitando el empacho que produce
la sucesión de manjares demasiado dulces y apetitosos.

—¿Y piensa Vd. leérsela también al príncipe de la Paz?

—¿Pues para qué la he escrito? A Su Alteza Serenísima le encantan los versos
latinos... porque es un gran latino... y pienso darle un buen rato uno de estos
días. Y a propósito, ¿qué se dice por Madrid? Aquí está la gente bastante
alarmada. ¿Pasa allá lo mismo?

—Allá no saben qué pensar. Figúrese Vd., la cosa no es para menos. Temen a los
franceses que están entrando en España a más y mejor. Dicen que el rey no dio
permiso para que entrara tanta gente, y parece que Napoleón se burla de la
corte de España, y no hace maldito caso de lo que trató con ella.

—Es gente de pocos alcances la que tal dice—repuso D. Celestino.—Ya saben
Godoy y Bonaparte lo que se hacen. Aquí todos quieren saber tanto como los que
mandan, de modo que se oyen unos disparates...

—Lo de Portugal ha resultado muy distinto de lo que se creía. Un general
francés se plantó allá, y cuando la familia real se marchó para América, dijo:
«Aquí no manda nadie más que el Emperador, y yo en su nombre; vengan
cuatrocientos milloncitos de reales, vengan los bienes de los nobles que se han
ido al Brasil con la familia real.»

—No juzguemos por las apariencias—dijo D. Celestino;—sabe Dios lo que habrá
en eso.

—En España van a hacer lo mismo—añadí;—y como los Reyes están llenos de
miedo, y el príncipe de la Paz tan aturrullado, que no sabe qué hacer...

—¿Qué estás diciendo, tontuelo? ¿Cómo tratas con tan poco respeto a ese espejo
de los diplomáticos, a esa natilla de los ministros? ¿Que no sabe lo que se
hace?

—Lo dicho, dicho. Napoleón les engaña a todos. En Madrid hay muchos que se
alegran de ver entrar tanta tropa francesa, porque creen que viene a poner en
el trono al príncipe Fernando. ¡Buenos tontos están!

—¡Tontos, mentecatos, imbéciles!—exclamó con enfado el padre Celestino.

—Lo que fuere sonará. Si vienen con buen fin esos caballeros, ¿por qué se
apoderan por sorpresa de las principales plazas y fortalezas? Primero se
metieron en Pamplona engañando a la guarnición; después se colaron en
Barcelona, donde hay un castillo muy grande que llaman el Monjuich. Después
fueron a otro castillo que hay en Figueras, el cual no es menos grande, el
mayor del mundo, según dice Pacorro Chinitas, y lo cogieron también, y por
último se han metido en San Sebastián. Digan lo que quieran, esos hombres no
vienen como amigos. El ejército español está trinando: sobre todo, hay que oír
a los oficiales que vienen del Norte y han visto a los franceses en las plazas
fuertes... le digo a Vd. que echan chispas. El gobierno del rey Carlos IV está
que no le llega la camisa al cuerpo, y todos conocen la barbaridad que han
hecho dejando entrar a los franceses; pero ya no tiene remedio... ¿sabe Vd. lo
que se dice por Madrid?

—¿Qué, hijo mío? Sin duda alguna de esas vulgarísimas aberraciones propias de
entendimientos romos. Ya lo he dicho: nosotros no entendemos de negocios de
Estado; ¿a qué viene el comentar las combinaciones y planes de esos hombres
eminentes, que se desviven por hacernos felices?

—Pues allá dicen que la familia real de España, viéndose cogida en la red por
Bonaparte, ha determinado marcharse a América, y que no tardará en salir de
Aranjuez para Cádiz. Por supuesto, los partidarios del príncipe Fernando se
alegran, y creen que esto les viene de perillas para que el otro suba al trono.

—¡Necios, mentecatos!—exclamó el tío de Inés, incomodándose de nuevo.—¡Pensar
que había de consentir tal cosa el señor príncipe de la Paz, mi paisano, amigo
y aun creo que pariente!... Pero no nos incomodemos fuera de tiempo, Gabriel,
y por cosas que no hemos de resolver nosotros. Vamos a comer, que ya es hora,
y el cuerpo lo pide.

Inés, que se había retirado un momento antes, volvió a decirnos que la comida
estaba pronta. Durante ella, fue cuando el respetable cura nos comunicó el
contenido de la misteriosa carta que había llegado a la casa por la mañana.

—Hijos míos—dijo cuando los tres habíamos tomado asiento:—Voy a participaros
un suceso feliz, y tú, Inesilla, regocíjate. La fortuna se te entra por las
puertas, y ahora vas a ver cómo Dios no abandona nunca a los desvalidos
y menesterosos. Ya sabes, que tu buena madre, que santa gloria haya, tenía un
primo llamado D. Mauro Requejo, comerciante en telas, cuya lonja, si no me
engaño, cae hacia la calle de Postas, esquina a la de la Sal.

—D. Mauro Requejo...—dije yo recordando,—justamente: doña Juana le nombró
delante de mí varias veces, y ahora caigo, en que ese comerciante pone en el
*Diario* unos anuncios que me dan bastante que hacer.

—Le recuerdo—dijo Inés.—Él y su hermana eran los únicos parientes que tenía
mi madre en Madrid. Por cierto que siempre se negó a favorecernos, aunque lo
necesitábamos bastante: dos veces le vi en casa. ¿Creería su merced que fue
a consolarnos, a socorrernos? No: fue a que mi madre le hiciera algunas piezas
de ropa, y después de regatear el precio, no pagó más que la mitad de lo
tratado, y decía: «De algo ha de servir el parentesco.» Él y su hermana no
hablaban más que de su honradez o de lo mucho que habían adelantado en el
comercio y nos echaban en cara nuestra pobreza, prohibiéndonos que fuéramos
a su casa, mientras no nos encontráramos en posición más desahogada.

—Pues digo—afirmé con enfado,—que ese don Mauro y su señora hermana son dos
grandísimos pillos.

—Poco a poco—continuó el cura.—Déjenme acabar. El primo de tu madre habrá
faltado; pero lo que es ahora, sin duda Dios le ha tocado en el corazón, y se
dispone a enmendar sus yerros, favoreciéndote como buen pariente y hombre
caritativo. Ya sabes que es bastante rico, gracias a su laboriosidad y mucha
economía. Pues bien: en la carta que he recibido esta mañana me dice que quiere
recogerte y ampararte en su casa, donde estarás como una reina; donde no te
faltará nada, ni aun aquello de que gustan tanto las damiselas del día, tal
como joyas, trajes bonitos, perfumes primorosos, guantes y otras fruslerías. En
fin, Dios se ha acordado de ti, sobrinita. ¡Ah!, ¡si vieras qué interés tan
grande demuestra por ti en sus cartas; qué alabanzas tan calurosas hace de tus
méritos; si vieras cómo te pone por esas nubes, cómo lamenta tu orfandad,
y cómo se enternece considerando que eres de su misma sangre, y que a pesar de
esta natural preeminencia careces de lo que a él le sobra! Te repito que
trabajando mucho y ahorrando más, el Sr. Requejo ha llegado a ser muy rico.
¡Qué porvenir te espera, Inesilla! El párrafo más conmovedor de la carta de tus
tíos—añadió sacando la epístola—es este:*¿A quién hemos de dejar lo que
tenemos, sino a nuestra querida sobrinita?* 

Inés, confundida ante tan inesperado cambio en los sentimientos y en la
conducta de sus antes cruelísimos parientes, no sabía qué pensar. Me miró,
buscando sin duda en mis ojos algo que la diera luz sobre tan inexplicable
mudanza; mas yo, que algo creía comprender, me guardé muy bien de dejarlo
traslucir ni con palabras ni con gestos.—Estoy asombrada—dijo la muchacha—y por
fuerza para que mis tíos me quieran tanto ha de haber algún motivo que no
comprendemos.

—No hay más sino que Dios les ha abierto los ojos—dijo D. Celestino, firme en
su ingenuo optimismo.—¿Por qué hemos de pensar mal de todas las cosas? D.
Mauro es un hombre honrado; podrá tener sus defectillos; pero ¿qué valen esos
ligeros celajes del alma, cuando está iluminada por los resplandores de la
caridad?

Inés mirándome parecía decirme:

—¿Y tú qué piensas?

Algunos meses antes de aquel suceso, yo hubiera acogido las proposiciones de D.
Mauro Requejo con el imprevisor optimismo, con el necio entusiasmo que afluían
de mi alma juvenil ante los acontecimientos nuevos e inesperados; pero las
contrariedades me habían dado alguna experiencia; conocía ya los rudimentos de
la ciencia del corazón, y el mío principiaba a reunir ese tesoro de
desconfianzas, merced a las cuales medimos los pasos peligrosos de la vida. Así
es que respondí sencillamente:

—Puesto que ese tu reverendo tío era antes un bribón, no sé por qué hemos de
creerle santo ahora.

—Tú eres un chicuelo sin experiencia—me dijo D. Celestino algo enojado,—y yo
no debiera consultar esto contigo. ¡Si sabré yo distinguir lo verdadero de lo
falso! Y sobre todo, Inés, si él quiere favorecerte, poniéndote en pie de gente
grande, si él quiere gastarse sus ahorros con su querida sobrina, ¿por qué no
lo has de aceptar? Mucho más podría decirte; pero él mismo en persona te
explicará mejor el gran cariño que te tiene.

—¿Pues qué—preguntó Inés turbada,—vendrá a Aranjuez?

—Sí, chiquilla—repuso el clérigo.—Yo te reservaba esta noticia para lo
último. Hoy mismo tendrás el gusto de ver aquí a tu amado tío y protector. ¡Ah,
Inés! Mucho sentiré separarme de ti; pero servirame de consuelo la idea de que
estás contenta, de que disfrutas mil comodidades que yo no te puedo dar.
Y cuando este viejo incapaz eche un paseíto a Madrid para visitarte; espero que
le recibirás con alegría y sin orgullo: espero que no te ofuscará la ruin
vanidad al considerarte en posición superior a la mía, porque tío por tío,
hermano soy de tu difunto padre, mientras que el otro...

D. Celestino estaba conmovido, y yo también, aunque por distinta causa.

—Sí—continuó el cura.—Hoy tendremos aquí a ese eminente tendero de la calle
de la Sal. Me dice que habiendo comprado unas tierras en Aranjuez, junto a la
laguna de Ontígola, viene hoy aquí con el doble objeto de conocer su finca y de
verte. Él espera que irás a Madrid en su compañía y en la de su hermana doña
Restituta, a quien también tendremos el gusto de ver esta tarde, pues si han
salido, como dice la carta, hoy de madrugada, por poco que avancen, ya deben
estar pasando el puente largo.

Después de oír esto, todos callamos. Revolviendo en mi cabeza extraños y no muy
alegres pensamientos, dije a Inés:

—Pero ese hombre, ¿es casado?

Ella leyó en mi interior con su intuición incomparable, y me respondió con
viveza:

—Es viudo.

Después volvimos a callar, y sólo D. Celestino, tarareando una antífona,
interrumpía nuestro grave silencio. 
