# III

Tristísimo sobre toda ponderación me volví á Madrid, y pasé toda la semana
meditabundo y como alelado, deseando y temiendo que el domingo siguiente
llegase, porque de un lado la curiosidad y de otro el temor solicitaban mi
espíritu. Tan grande era mi sobresalto en la noche del sábado, que no pegué los
ojos, y de madrugada me fui al mesón de la calle de la Aduana á buscar un
acomodo en cualquier galera que partiese para el Real Sitio. Mi escasez de
numerario me puso en peligro de no poder ir, lo que me desesperaba y afligía
extraordinariamente.

Pero con ruegos y razones sutilísimas, unidas al poco dinero que tenía, logré
ablandar el corazón duro de un carromatero, que al fia consintió en llevarme.
Las tres mulas emplearon no sé si un siglo en el viaje. Yo temía que se me
adelantaran los tíos de Inés; pero no fué así. Cuando llegué, D. Celestino
estaba en la misa mayor: entró en la iglesia lo mismo que los domingos
anteriores; pero el templo me pareció triste y fúnebre. Al salir di agua
bendita a Inés, esperamos al buen párroco en la puerta de la sacristía, y nos
fuimos los tres a la casa. |Cosa singular! No hablamos nada por el camino. Los
tres suspirábamos. Durante la comida traté de animar á los demás con fingido
buen humor; pero no pude conseguirlo. Viendo la tardanza de la anunciada
visita, yo creí que los Requejos no vendrían; pero mi alegría se disipó cuando
estábamos concluyendo de comer. De improviso sentimos ruido de voces en el
patio de la casa; levantámonos, y saliendo yo al corredor, oí una voz hueca
y áspera que decía: «¿Vive aquí el latino y músico D. Celestino Santos del
Malvar, cura de la parroquia?»

D. Mauro Requejo y su hermana doña Restituta, tíos de Inés, habían llegado.

Entraron en la habitación donde estábamos, y al punto que D. Mauro vio a su
sobrina dirigiose a ella con los brazos abiertos, y al estrecharla en ellos,
exclamó endulzando la voz:  

—¡Inés de mi alma, inocente hija de mi prima Juana! Al fin, al fin te veo.
Bendito sea Dios que me ha dado este consuelo. ¡Qué linda eres! Ven, déjame que
te abrace otra vez.

Doña Restituta hizo lo mismo, pero exagerando hasta lo sumo el mohín lacrimoso
de su rostro, así como la apretura de sus abrazos, y luego que ambos hubieron
desahogado sus amantes corazones, saludaron a D. Celestino, quien no pudo menos
de derramar algunas lágrimas al ver tal explosión de sensibilidad. Por mi parte
de buena gana habría correspondido con bofetones a los abrazos con que
estrujaban a Inés aquellos gansos, cuya descripción no puedo menos de
considerar ahora como indispensable.

D. Mauro Requejo era un hombre izquierdo. Creo que no necesito decir más. ¿No
habéis entendido? Pues lo explicaré mejor. ¿Ha sido la naturaleza o es la
costumbre quien ha dispuesto que una mitad del cuerpo humano se distinga por su
habilidad y la otra mitad por su torpeza? Una de nuestras manos es inepta para
la escritura, y en los trabajos mecánicos sólo sirve para ayudar a su experta
compañera, la derecha. Esta hace todo lo importante; en el piano ejecuta la
melodía, en el violín lleva el arco, que es la expresión, en la esgrima maneja
la espada, en la náutica el timón, en la pintura el pincel: es la que abofetea
en las disputas; la que hace la señal de la cruz en el rezo y la que castiga el
pecho en la penitencia. Iguales disposiciones tiene el pie derecho; si algo
eminente y extraordinario ha de hacerse en el baile, es indudable que lo hará
el pie derecho; él es también el que salta en la fuga, el que golpea la tierra
con ira en la desesperación, el que ahuyenta al perro atrevido, el que aplasta
al sucio reptil, el que sirve de ariete para atacar a un despreciable enemigo
que no merece ser herido por delante. Esta superioridad mecánica, muscular
y nerviosa de las extremidades derechas se extiende a todo el organismo: cuando
estamos perplejos sin saber qué dirección tomar, si el cuerpo se abandona a su
instinto, se inclinará hacia la derecha, y los ojos buscarán la derecha como un
oriente desconocido. Al mismo tiempo en el lado siniestro todo es torpeza, todo
subordinación, todo ineptitud: cuanto hace por sí resulta torcido, y su
inferioridad es tan notoria, que ni aun en desarrollo puede igualar al otro
lado. La mitad de todo hombre es generalmente más pequeña que la otra: para
equilibrarlas, sin duda, se dispuso que el corazón ocupara el costado
izquierdo.

Hemos hecho tan fastidiosa digresión para que se comprenda lo que dijimos de D.
Mauro Requejo. Los dos lados de aquel hombre eran dos lados izquierdos, es
decir, que todo él era torpe, inepto, vacilante, inhábil, pesado, brusco,
embarazoso. No sé si me explico. Parecía que le estorbaban sus propias manos:
al verle mirar de un lado para otro, creeríase que buscaba un rincón donde
arrojar aquellos miembros inútiles, cubiertos con guantes sin medida, que
quitaban la sensibilidad a los oprimidos dedos, hasta el punto de que su dueño
no los conocía por suyos.

Habíase sentado en el borde de la silla y sus piernas pequeñas y rígidas, no
eran los miembros que reposan con compostura: extendíase a un lado y otro como
las dos muletas que un cojo arrima junto a sí. Ya no le servían para nada, sino
para arrastrar de aquí para allí los pesados pies. Al quitarse el sombrero,
dejándolo en el suelo, al limpiarse el sudor con un luengo pañuelo de cuadros
encarnados y azules, parecía el mozo de cuerda que se descarga de un gran
fardo. La buena ropa que vestía no era adorno de su cuerpo, pues él no estaba
vestido con ella, sino ella puesta en él. En cuanto a los guantes,
embruteciéndole las manos, se las convertían en pies. A cada instante se tocaba
los dijes del reló y los encajes de las chorreras para cerciorarse de que no se
le habían caído; pero como tras la gamuza había desaparecido el tacto,
necesitaba emplear la vista, y esto le hacía semejante a un mono que al
despertar una mañana se encontrase vestido de pies a cabeza.

Su inquietud era extraordinaria, como la de un cuerpo mortificado por infinito
número de picazones, y cada pliegue del traje debía hacer llaga en sus
sensibles carnes. A veces aquella inerte manopla de ante amarillo rellena de
dedos tiesos e insensibles, partía en dirección del sobaco o de la cintura con
la ansiosa rapidez de una mano que va a rascar; pero se contenía subiendo
a acariciar la barba recién afeitada. También movía con frecuencia el cuello,
como si algún bicho extraño agarrado a su occipucio juguetease en el pescuezo
entre el pelo y la solapa. Era el coleto encebado que irreverentemente se metía
entre piel y camisa, o escarbaba la oreja. La mano de ante amarillo se alzaba
también en aquella dirección; pero también se detenía pasando a frotar la
rodilla.

La cara de D. Mauro Requejo era redonda como una muestra de reloj: no estaba en
su sitio la nariz, que se inclinaba del un hemisferio buscando el carrillo
siniestro que por obra y gracia de cierto lobanillo era más luminoso que su
compañero. Los ojos verdosos y bien puestos bajo cejas negras y un poco
achinescadas, tenían el brillo de la astucia, mientras que su boca,
insignificante si no la afearan los dos o tres dientes carcomidos que alguna
vez se asomaban por entre los labios, tenía todos los repulgos y mohínes que el
palurdo marrullero estudia para engañar a sus semejantes. La risa de D. Mauro
Requejo era repentina y sonora: en la generalidad de las personas este fenómeno
fisiológico empieza y acaba gradualmente, porque acompaña a estados
particulares del espíritu, el cual no funciona, que sepamos, con la rigurosa
precisión de una máquina. Muy al contrario de esto, nuestro personaje tenía,
sin duda, en su organismo un resorte para la risa, de la cual pasaba a la
seriedad tan bruscamente como si un dedo misterioso se quitara de la tecla de
lo alegre para oprimir la de lo grave. Yo creo que él en su interior pensaba
así, «ahora conviene reír;» y reía.
