# IV

Era imposible decir si doña Restituta sería más joven o más vieja que su
hermano: ambos parecían haber pasado bastante más allá de los cuarenta años,
pero si en la edad se asemejaban, no así en la cara ni el gesto, pues Restituta
era una mujer que no se estorbaba a sí misma y que sabía estarse quieta. Había
en ella si no fineza de modales, esa holgada soltura, propia de quien ha
hablado con gente por mucho tiempo. Comparando a aquellas dos ramas humanas de
un mismo tronco, se decía: «Mauro ha estado toda la vida cargando fardos,
y Restituta midiendo y vendiendo; el uno es un sabandijo de almacén y la otra
la bestiezuela enredadora de la tienda.»

Alta y flaca, con esa tez impasible y uniforme que parece un forro, de manos
largas y feas, a quien el continuo escurrirse por entre telas había dado cierta
flexibilidad; de pelo escaso, y tan lustrosamente aplastado sobre el casco, que
más parecía pintura que cabello; con su nariz encarnadita y algo granulenta,
aunque jamás fue amiga de oler lo de Arganda; la boca plegada y de rincones
caídos, la barba un poco velluda, y un mirar así entre tarde y noche, como de
ojos que miran y no miran. Restituta Requejo era una persona cuyo aspecto no
predisponía a primera vista ni en contra ni en favor. Oyéndola hablar,
tratándola, se advertía en ella no sé qué de escurridizo, que se escapaba a la
observación, y se caía en la cuenta de que era preciso tratarla por mucho
tiempo para poder hacer presa con dedos muy diestros en la piel húmeda de su
carácter, que para esconderse poseía la presteza del saurio y la flexibilidad
del ofidio. Pero dejemos estas consideraciones para su lugar, y por ahora,
conténtense Vds. con oír hablar a los tíos de Inés.

—*Éste* estaba tan impaciente por venir—dijo Restituta, señalando a su
hermano—que con la prisa nos fue imposible traer alguna cosita como hubiéramos
deseado.

D. Celestino les dio las gracias con su amable sonrisa.

—Tenía tanta impaciencia por venir a ver esas tierras—dijo D. Mauro,—que...
y al mismo tiempo el alma se me arrancaba en cuajarones al pensar en mi querida
sobrinita, huérfana y abandonada... porque las tierras, Sr. D. Celestino, no
son ningún muladar, Sr. D. Celestino, y me han costado obra de trescientos
cuarenta y ocho reales, trece maravedíes, sin contar las diligencias ni el por
qué de la escritura. Sí señor; ya está pagado todo, peseta sobre peseta.

—Todo pagado—indicó doña Restituta mirando uno tras otro a los tres que
estábamos presentes.—A *éste* no le gusta deber nada.

—¡Quiten para allá! Antes me dejo ahorcar que deber un maravedí,—exclamó D.
Mauro, llevando la manopla a la garganta, oprimida por el corbatín.

—En casa no ha habido nunca trampas—añadió la hermana.

—A eso deben Vds. el haber adelantado tanto—dijo D. Celestino.

—La suerte... eso sí: hemos tenido suerte—dijo Requejo.—Luego, *ésta* es tan
trabajadora, tan ahorrativa, tan hormiguita...

—Pero todo se debe a tu honradez—añadió Restituta.—Sí, créanlo Vds., a su
honradez. *Éste* tiene tal fama entre los comerciantes, que le entregarían los
tesoros del rey.

—En fin... algo se ha hecho, gracias a Dios y a nuestro trabajo. Si fuera
a hacer caso de *ésta*, compraría tierras y más tierras. A *ésta* no le gustan
sino las fincas.  

—Y con razón: si *éste* me hiciera caso—dijo la hermana, mirando otra vez
sucesivamente a los circunstantes,—todas nuestras ganancias se emplearían en
tierras de labor.

—Como yo soy así tan... pues—indicó Requejo.

—Sin soberbia, Sr. D. Celestino—dijo Restituta,—bueno es aparentar que se
tiene lo que se tiene.

—Y me hace comprar vestidos, sombreros, alhajas—indicó D. Mauro.—Qué sé yo la
tremolina de cosas que ha entrado en casa. Ello, como se puede... Vea Vd. esta
cadena—añadió mostrando a D. Celestino una que traía al cuello;—vea Vd.
también este alfiler. ¿Cuánto cree Vd. que me han costado? La friolerita de mil
reales... Ps: yo no quería; pero *ésta* se empeñó, y como se puede...

—Son hermosas piezas.

—Y bien te dije que te quedaras también con la *tumbaga* de la esmeralda, que ya
recordarás la daban en poco más de nada. Es una lástima que la haya tomado el
duque de Altamira.

Al decir esto nos miraban, y nosotros les contestábamos con señales de
asentimiento, pero sin palabras, porque ni a Inés ni a mí se nos ocurrían.

—Pero, ¿cómo está ahí mi sobrina tan calladita?—dijo Requejo riéndose de
improviso, y quedándose muy serio un instante después.

Inés se sonrojó y no dijo nada, porque en efecto no tenía nada que decir.

—¡Ay, no puede negar la pinta! ¡Cómo se parece a su madre, a la pobre Juana, mi
prima querida!—exclamó Requejo llevándose la manopla a la boca para tapar un
bostezo.—¡Y qué pronto se murió la pobrecita!

—Ya que pasó a mejor vida aquella santa y ejemplar mujer—dijo Restituta,—no
la nombremos, porque así se renueva nuestro dolor y el de esa pobre muchacha,
aunque ella es niña, y los niños se consuelan más fácilmente.

Inés no dijo nada tampoco; pero el color encendido de su rostro se trocó en
intensa palidez. Creyó conveniente el cura variar la conversación, y dijo:

—¿Y ha visto Vd. esas tierras de la laguna de Ontígola?

—Todavía no—respondió Requejo;—pero me han dicho que son magníficas. Ps...
para mí, poca cosa. *Ésta* se empeñó en que me quedara con ellas y al fin me
decidí. Allá en el país tenemos muchas más, que hemos ido comprando poco
a poco.

—En su país de Vd. hacia el Bierzo, si no me engaño.

—Más acá del Bierzo, en Santiagomillas, que es tierra de Maragatería. De allí
*semos* todos, y allí está todavía el solar de los Requejos.

—Familia hidalga, según creo—afirmó el cura.

—Ello... no deja de tener uno su *motu propio*—contestó D. Mauro;—y según nos
decía un sabio escribano de mi pueblo, nuestros ascendientes tenían un gran
quejigar, de donde les vino el nombre de Requejo.

—Así debe de ser; los más ilustres apellidos traen su origen de alguna yerba
o legumbre. Y si no, ahí están en la Roma antigua los *Léntulos*, los *Fabios*
y los *Pisones* que se llamaban así porque alguno de sus mayores cultivó las
lentejas, las habas y los guisantes. En cuanto a mí, creo que este nombre de
*Malvar* me viene de que algún abuelo mío se pintaba solo para el cultivo de las
malvas.

—Pues yo creo—dijo D. Mauro volviendo a reír,—que eso de que la nobleza viene
de las guerras y de las hazañas de algunos caballeros es pura mentira. Que no
me vengan a mí con bolas: yo no creo que haya habido nunca esas heroicidades.
No hay más sino que los reyes hicieron duque a uno porque tenía un huerto de
coles, y a otro marqués porque sabía escoger melones. De todos modos, nuestra
familia no viene de ningún cardo borriquero.

—Y venga de donde viniere—dijo doña Restituta,—lo principal es lo principal.
Lo que es en nuestra casa, Sr. D. Celestino, no falta nada en gracia de Dios,
y aunque por fuera no gastamos lujo, ni nos gusta andar en carroza, ni figurar,
lo que es la gallina en el puchero todos los días... eso sí: este y yo no nos
podemos pasar sin ciertas comodidades.

—Lo que es por mí—interrumpió Requejo,—con cualquier cosa me sustento.
Teniendo un pedazo de pan, otro de tocino, y agua de la fuente del Berro, vamos
viviendo; pero *ésta* se empeña en poner las cosas en buen pie. Todos los días ha
de traer libra y media de carne de vaca, y jamón rancio a morrillo, y abadejo
del mejor todos los viernes, y para cenar una perdiz por barba, y los domingos
tres capones, y por Navidad y por el día de San Mauro, que es el 15 de Enero,
o por San Restituto, que es el 10 de Junio, andan los pavos por casa como si
esta fuese la era del Mico. El mayordomo de los duques de Medina de Rioseco,
que suele ir a casa a pedirnos dinero prestado, se queda estupefacto de ver
tanta abundancia y dice que no ha visto despensa como la nuestra.

—Eso sí—dijo Restituta,—no nos duele gastar en el plato, ni en buena ropa
para vestir, ni en buen cisco de retama para la lumbre. Vivimos tranquilos
y felices: nuestra única pena ha consistido hasta ahora en no tener una persona
querida a quien dejar lo que poseemos, cuando Dios se sirva llamarnos a su
santa gloria; porque los parientes que nos quedan en Santiagomillas son unos
pícaros que nos dan mucho que hacer.

Al oír esto, D. Mauro movió el resorte de risa, y miró a Inés, diciendo:

—Pero aquí nos depara Dios a nuestra querida sobrinita, a esta rosa temprana,
a esta señoritica que parece un ángel: ¡ay!, si no puede negar la pinta, si es
*éntica* a su madre…

—Por Dios, Mauro—exclamó Restituta,—no traigas a la memoria a aquella santa
mujer, porque yo estoy todavía tan impresionada con su muerte, que si la
recuerdo, se me vienen las lágrimas a los ojos.

—Todo sea por Dios, y hágase su santa voluntad—dijo Requejo tocando el resorte
de la seriedad.—Lo que digo es que cuanto tengo y pueda tener será para esta
palomita torcaz, pues todo se lo merece ella con su cara de princesa.

—Ya, ya...—indicó Restituta guiñando el ojo,—que no tendrá pretendientes en
gracia de Dios. Marquesitos y condesitos conozco yo que no suspirarán poco
debajo de nuestras balcones cuando sepan que guardamos en casa tal primor.

—Pelambrones, hija, pelambrones sin un cuarto—añadió Requejo.—Cuando la niña
haya de tomar estado, ya le buscaremos un joven de una de las principales
familias de España, que sea digno de llevarse esta joya.

—Eso por de contado. Casas hay muy ricas, donde no es todo apariencia,
y mayorazgos conozco que en cuanto la vean y sepan la riqueza que ha de heredar
de sus tíos, beberán los vientos por conseguir su mano. A fe mía que nuestra
casa no es ningún guiñapo, y cuando pongamos en la sala las cortinas de sarga
verde con ramos amarillos, y aquellos pájaros color de pensamiento que parecen
vivos, no estará de mal ver para recibir en ella a todos los señores del
Consejo Real. Pues poco tono se va a dar la niñita en su gran casa.

D. Celestino viendo que su sobrina no contestaba nada a tan patéticas
demostraciones de afecto, creyó conveniente hablar así:

—Ella les agradece a Vds. con toda el alma los beneficios que va a recibir.

—Ya estoy contento, Sr. D. Celestino—dijo Requejo.—Una cosa me faltaba y ya
la tengo. Inés será mi heredera, Inés se casará con una persona que la merezca,
y que traiga también buenas peluconas: ella será feliz y nosotros también.

—No hables mucho de eso, porque lloro—dijo doña Restituta.—¡Qué gusto es
tener quien la acompañe a una en la soledad, y quien comparta las comodidades
que Dios y nuestro trabajo nos han proporcionado! ¡Ay!, Inesita: eres tan
linda, que me recuerdas mi mocedad cuando iba a jugar a la huerta del convento
de las madres Recoletas de Sahagún, donde me crié. Me parece que si ahora te
separaran de mí, no tendría fuerzas para vivir.

Diciendo esto abrazó a Inés, y pareciome que el forro de su cara, es decir, la
piel se teñía de un leve rosicler.

—Como Inés está impaciente por irse con nosotros—dijo Requejo,—esta misma
tarde nos la llevaremos.—¡Cómo!, ¡esta tarde!, ¡yo!—exclamó ella vivamente.

—Hija mía—dijo Restituta,—no conviene disimular el cariño que nos tienes.
Somos tus tíos, y de veras te digo que no debes agradecernos lo que hacemos por
ti, pues obligación nuestra es.

—Tal vez ponga reparos a ir con Vds. así... tan pronto dijo con timidez D.
Celestino,—pero no dudo que comprenda pronto las ventajas de su nueva
posición, y se decida...

—¡Que no quiere venir!—exclamó Requejo con asombro.—Con que nuestra sobrina
no nos quiere... ¡Jesús! ¡Mayor desgracia!

—Sí... les quiere a Vds.—añadió el cura tratando de conciliar la repugnancia
que notaba en el semblante de Inés con el deseo de los Requejos.

—Hermano, no sabes lo que te dices—afirmó Restituta.—Nuestra sobrina es un
dechado de modestia, de ingenuidad y de sencillez. Quieres que se ponga ahora
a hacer aspavientos en medio de la sala, saltando y brincando de gusto porque
nos la llevamos. Eso no estaría bien. Por el contrario—prosiguió la hermana de
D. Mauro,—se está muy calladita, y como muchacha honesta y bien criada... ¡ya
se ve!, como hija de aquella santa mujer... disimula su alborozo y se está así
mano sobre mano, bendiciendo mentalmente a Dios por la suerte que le depara.

—Entonces, Sr. D. Celestino—dijo Requejo,—nosotros nos vamos ahora a ver esas
tierras de Ontígola que están ahí hacia la parte de Titulcia, y por la tarde
cuando volvamos, Inés estará preparada para venirse con nosotros a Madrid.

—No tengo inconveniente, si ella está conforme—repuso el clérigo, mirando a su
sobrina.

Mas no dieron tiempo a que esta expresara su opinión sobre aquel viaje, porque
los Requejos se levantaron para marcharse, diciendo que un coche de dos mulas
les esperaba en el paradero del Rincón. Abrazaron por turno dos o tres veces
a su sobrina, hicieron ridículas cortesías a D. Celestino, y sin dignarse
mirarme, lo cual me honró mucho, salieron, dejando al clérigo muy complacido,
a Inés absorta, y a mí furioso.
