# V

Al punto se trató de resolver en consejo de familia lo que debía hacerse; pero
deseando yo conferenciar con el buen cura para decirle lo que Inés no debía
oír, rogué a esta que nos dejase solos y hablamos así:

—¿Será Vd. capaz, Sr. D. Celestino, de consentir que Inés vaya a vivir con ese
ganso de D. Mauro, y la lechuza de su hermana?—Hijo—me contestó,—Requejo es
muy rico, Requejo puede dar a Inesilla las comodidades que yo no tengo, Requejo
puede hacerla su heredera cuando estire la zanca.

—¿Y Vd. lo cree? Parece mentira que tenga Vd. más de sesenta años. Pues yo digo
y repito que ese endiablado D. Mauro me parece un farsante hipocritón. Yo en
lugar de Vd., les mandaría a paseo.

—Yo soy pobre, hijo mío; ellos son ricos, Inés se irá con ellos. En caso de que
la traten mal la recogeremos otra vez.

—No la tratarán mal, no—dije muy sofocado.—Lo que yo temo es otra cosa, y eso
no lo he de consentir.

—A ver, muchacho.

—Usted sabe como yo lo que hay sobre el particular; Vd. sabe que Inés no es
hija de doña Juana; Vd. sabe que Inés nació del vientre de una gran señora de
la corte, cuyo nombre no conocemos, Vd. sabe todo esto, y ¿cómo sabiéndolo no
comprende la intención de los Requejos?

—¿Qué intención?

—Los Requejos despreciaron siempre a doña Juana; los Requejos no le dieron
nunca ni tanto así; los Requejos ni siquiera la visitaron en su enfermedad,
y ahora, Sr. D. Celestino de mi alma, los Requejos lloran recordando a la
difunta, los Requejos echan la baba mirando a su sobrinita, y no puede ser otra
cosa sino que los Requejos han descubierto quiénes son los padres de Inés, los
Requejos han comprendido que la muchacha es un tesoro, y ¡ay!, no me queda duda
de que el Requejo mayor, ese poste vestido trae entre ceja y ceja el proyecto
de casarse con Inés, obligándola a ello en cuanto la pille en su casa.

—Sosiégate, muchacho, y óyeme. Puede muy bien suceder que la intención de los
Requejos sea la que dices, y puede muy bien que sea la que ellos han
manifestado. Como yo me inclino siempre a creer lo bueno, no dudo de la
sinceridad de D. Mauro, hasta que los hechos me prueben lo contrario. ¿Qué
sabes tú si de la mañana a la noche verás a Inés hecha una damisela, con
carroza y pajes, llena de diamantes como avellanas, y viviendo en uno de esos
caserones que hay en Madrid más grandes que conventos?

—¡Bah, bah! Eso es como cuando yo quería ser príncipe, generalísimo
y secretario del despacho. A los diez y seis años se pueden decir tales cosas;
pero no a los sesenta.

—Viviendo conmigo, Inés ha de estar condenada a perpetua estrechez. ¿No vale
más que se la lleven los parientes de su madre, que parecen personas muy
caritativas? En todo caso, Gabriel, si la muchacha no estuviera contenta allí,
tiempo tenemos de recogerla, porque a mí, como tío carnal, me corresponde la
tutela.—¿Y por qué la deja Vd. marchar?

—Porque los Requejos son ricos... ¿lo comprenderás al fin?... porque Inés en
casa de esa gente puede estar como una princesa, y casarse al fin con un
comerciante muy rico de la calle de Postas o Platerías.

—Alto allá, señor mío—exclamé muy amostazado,—¿qué es eso de casarse Inés?
Inés, Dios mediante, no se casará más que conmigo. Sí ¡vaya Vd. a hablarle de
comerciantes y de usías!

—Es verdad, no me acordaba, hijito—dijo el cura con algo de mofa.—¡Casarse
a los diez y seis años! ¿El matrimonio es algún juego? Y además: hazme el favor
de decirme qué ganas tú en la imprenta donde trabajas.

—Sobre tres reales diarios.

—Es decir, noventa y tres reales los meses de treinta y uno. Algo es, pero no
basta, chiquillo. Ya ves tú: cuando Inés esté en su sala con cortinas verdes de
ramos amarillos y se siente en aquellas mesas donde hay siete pavos por
Navidad, y todas las noches cena de perdiz por barba... ya ves tú, no sé cómo
podrá arrimarse a ella un pretendiente con noventa y tres reales al mes, en los
que traen treinta y uno.

—Eso ella es quien lo ha de decir—repuse con la mayor zozobra;—y si ella me
quiere así, veremos si todos los Requejos del mundo lo pueden impedir. En
resumidas cuentas, Sr. D. Celestino, ¿Vd. está decidido a que Inés se vaya esta
tarde con don Mauro!

—Decidido, hijo, es para mí un caso de conciencia.

—¿Y quién le dice a Vd. que con noventa y tres reales al mes no se puede
mantener una familia? Pues a mí me da la gana de casarme, sí señor.

—¡Casarse a los diez y seis años! Uno y otro debéis esperar a tener los treinta
y cinco cumplidos. La vida se pasa pronto: no te apures. Para entonces podréis
casaros. Sois a propósito el uno para el otro. Casar y compadrar, cada uno con
su igual. Veremos si de aquí allá te luce más el oficio.

—¿Y no puedo yo buscar un destinillo?

—Eso es como cuando se te puso en la cabeza que te iba a caer un principado
o un ducado.

—No: un destinillo de estos que se dan a cualquier pelón, en la contaduría de
acá o en la de allá.

—¿Pero crees tú que un empleo es cosa fácil de conseguir?

—¿Por qué no?—respondí enfáticamente.—¿Pues para qué son los destinos sino
para darlos a todos los españoles que necesitan de ellos?

—Hijo, las antesalas están llenas de pretendientes. Ya recordarás que a pesar
de ser paisano y amigo del príncipe de la Paz, estuve catorce años haciendo
memoriales.—Y al fin... pero hoy visita Vd. a S. A. y le trata; de modo que
si le pidiera para mí una placita no creo que se la negara.

—¡Ah!—exclamó D. Celestino con satisfacción.—El día que visité a S. A. fue
para mí el más lisonjero de mi vida, porque oí de sus augustos labios las
palabras más cariñosas. Si vieras con cuánto agasajo me trató; ¡y qué
amabilidad, qué dulzura, qué llaneza sin dejar por eso de ser príncipe en todos
sus gestos y palabras! Cuando entré, yo estaba todo turbado y confuso, y la
lengua se me quedó pegada al paladar. Mandome S. A. que me sentara, y me
preguntó si yo era de Villanueva de la Serena. ¿Ves qué bondad? Contestele que
había nacido en los Santos de Maimona, villa que está en el camino real como
vamos de Badajoz a Fuente de Cantos. Luego me preguntó por la cosecha de este
año, y le respondí que según mis noticias, el centeno y cebada eran malos, pero
que la bellota venía muy bien. Ya comprenderás por esto el interés que se toma
por la agricultura. En seguida me dijo si estaba contento en mi parroquia, a lo
cual contesté afirmativamente, añadiendo que me tenía edificada la piedad de
mis feligreses; al decir esto no pude contener las lágrimas. Bien claro se ve
que al príncipe le interesa mucho cuanto se refiere a la religión. Hablele
después de que entretenía mis ocios con la poesía latina, y notifiquele haber
compuesto un poema en hexámetros, dedicado a él. Enterado de esto, dijo que
*bueno*, en lo cual se demuestra palmariamente su desmedida afición a las
letras humanas; y por fin, a los diez minutos de conferencia, me rogó
afectuosamente que me retirara, porque tenía que despachar asuntos
urgentísimos. Esto prueba que es hombre trabajador, y que las mejores horas del
día las consagra puntualmente a la administración. Te aseguro que salí de allí
conmovido.

—¿Y no vuelve Vd.?

—¡Pues no he de volver! Supliqué a S. A. que me fijara día para llevarle el
poema latino, y mañana tendré el honor de poner de nuevo los pies en el palacio
de mi ilustre paisano.

—Pues yo iré con Vd. Sr. D. Celestino—dije con mucha determinación.—Iremos
juntos y Vd. le pedirá un destino para mí.

—¡Estás loco!—exclamó el sacerdote con asombro.—No me creo capaz de semejante
irreverencia.

—Pues se lo pediré yo—dije más resuelto cada vez a entrar en la
administración.

—Modera esos arrebatos, joven sin experiencia. ¿Cómo quieres que te presente
sin más ni más al príncipe de la Paz? ¿Qué puedo decir de ti, cuáles son tus
méritos? ¿Conoces acaso por el forro los versos latinos? ¿Has saludado siquiera
el *Divitias alius fulvo sibi congerat auro*, el *Passer, delitiæ meæ puellæ*, o el
*Cynthia prima suis me cepis ocellis?* ¿Estás loco, piensas que los destinos
están ahí para los mocosos a quienes se les antoja pedirlos?

—Vd. le dice que soy un joven pariente suyo, y yo me encargo de lo demás.

—¿Pariente mío? Eso sería una mentira, y yo no miento.

Así disputamos un buen rato, y al fin, entre ruegos y razones logré convencer
al padre Celestino para que me llevara a presencia del serenísimo señor Godoy.
Mi tenaz proyecto se explica por el estado de desesperación en que me puso la
visita de los Requejos, y su propósito de cargar con la pobre Inés. La viva
antipatía que ambos hermanos me inspiraron desde que tuve la desdicha de poner
los ojos sobre ellos, engendró en mi espíritu terribles presentimientos. Se me
representaba la pobre huérfana en dolorosa esclavitud bajo aquel par de
trasgos, condenada a perecer de tristeza si Dios no me deparaba medios para
sacarla de allí. ¿Cómo podía yo conseguirlo, siendo como era, más pobre que las
ratas? Pensando en esto, vino a mi mente una idea salvadora, la que desde
aquellos tiempos principiaba a ser norte de la mitad, de la mayor parte de los
españoles, es decir, de todos aquellos que no eran mayorazgos ni se sentían
inclinados al claustro; la idea de adquirir una plaza en la administración.
¡Ay!, aunque había entonces menos destinos, no eran escasos los pretendientes.
España había gastado en la guerra con Inglaterra, la espantosa suma de siete
mil millones de reales. Quien esto derrochó en una calaverada, ¿no podía darme
a mí cinco mil para que me casara? Por supuesto, el pretender casarse entonces
a los diez y siete años, era una calaverada peor que la de gastar siete mil
millones en una guerra. Aquella idea echó raíces en mi cerebro con mucha
presteza. A la media hora de mi conferencia con D. Celestino, ya se me figuraba
estar desempeñando ante la mesa forrada de bayeta verde, las funciones que el
Estado tuviera a bien encomendarme para su prosperidad y salvación. Atrevido
era el proyecto de pedir yo mismo al poderoso ministro lo que me hacía falta:
pero la gravedad de las circunstancias, y el loco deseo de adquirir una
posición que me permitiera disputar la posesión de Inés a la temerosa pareja de
los Requejos, disminuía los obstáculos ante mis ojos, dándome aliento para las
empresas más difíciles.

La huérfana no disimuló al hablar conmigo la repugnancia que le inspiraban sus
tíos: tal vez hubiera yo logrado impedir el secuestro; pero D. Celestino
repitió que era para él caso de conciencia, y con esto Inés no se atrevió
a formular sus quejas, ¡tan grande era entonces la subordinación a la autoridad
de los mayores! La escrupulosidad del buen sacerdote no impidió, sin embargo,
que yo hablara mil pestes de los dos hermanos, criticando sus fachas
y vestidos, y comentando a mi manera aquello de los siete pavos y capones, con
la añadidura de las perdices por barba en la hora de la cena. También me reí
con implacable saña de los tratamientos que se daban hermano y hermana, pues,
según el lector observaría, se llamaban simplemente *éste* y *ésta*. D.
Celestino me dijo al oírme, que tratase con más miramientos a dos personas
respetables que habían sabido labrar pingüe fortuna con su trabajo y honradez,
y entre tanto Inés preparaba de muy mala gana su equipaje para marchar a la
corte.

No tardó la casa del cura en verse honrada de nuevo con las personas de los
Requejos, que llegaron a eso de las cuatro, haciendo mil ponderaciones de las
tierras adquiridas cerca de Ontígola; y su contento al ver que Inés se disponía
a seguirles, fue extraordinario.

—No te des prisa, pimpollita—decía D. Mauro,—que todavía hay tiempo de sobra.

—Su impaciencia por emprender el viaje—añadió doña Restituta, plegando de un
modo indefinible el forro cutáneo de su cara,—es tan viva, que la pobrecilla
quisiera tener alitas para salir más pronto de aquí.

—Eso no—dijo D. Celestino algo amoscado;—que su tío no le ha dado malos
tratos, para que así se impaciente por abandonarle.

Inés se arrojó llorando a los brazos del cura, y ambos derramaron muchas
lágrimas. Por mi parte, tenía interés en que los Requejos no conocieran que un
antiguo y cordial amor me unía a Inés, así es que disimulé mi sofocación,
y acechándola fuera, cuando salió en busca de un objeto olvidado, le dije:

—Prendita, no me digas una palabra, ni me mires, ni me saludes. Yo me quedo
aquí, pero descuida; pronto nos hemos de ver allá.

Llegó por fin la hora de la partida; el coche se acercó a la puerta de la casa.
Inés entró en él muy llorosa y los Requejos tomaron asiento a un lado y otro,
pues aun en aquella situación temían que se les escapara. Jamás he visto mujer
ninguna que se asemejara a un cernícalo como en aquel momento doña Restituta.
El coche partió, y al poco rato nuestros ojos le vieron perderse entre la
arboleda. Don Celestino, que hacía esfuerzos por aparentar gran serenidad, no
pudo conservarla, y haciendo pucheros como un niño, sacó su largo pañuelo y se
lo llevó a los ojos.

—¡Ay, Gabriel! ¡Se la llevaron!

Mi emoción también era intensísima, y no pude contestarle nada.  
