# VI

Al día siguiente me llevó D. Celestino al palacio del Príncipe de la Paz. Era
el 15 de Marzo, si no me falla la memoria.

Aunque no tenía ropa para mudarme en tan solemne ocasión, como la que llevaba
a Aranjuez era la mejorcita, con una camisa limpia que me prestó el cura, quedé
en disposición, según él mismo me dijo, de presentarme aunque fuera a Napoleón
Bonaparte. Por el camino, y mientras hacíamos tiempo hasta que llegara la hora
de las audiencias, D. Celestino sacaba del bolsillo interior de su sotana el
poema latino para leerlo en alta voz, porque,—Quizás el señor Príncipe—decía—me
mande leer algún trozo, y conviene hacerlo con entonación clásica y ritmo
seguro, mayormente si hay delante algún embajador o general extranjero.

Después, guardando el manuscrito, añadió con cierta zozobra:

—¿Sabes que el sacristán de la parroquia, ese condenado Santurrias... ya le
conoces... me ha puesto esta mañana la cabeza como un farol? Dice que el señor
Príncipe de la Paz no dura dos días más al frente de la nación, y que le van
a cortar la cabeza. Esto no merece más que desprecio, Gabrielillo; pero me da
rabia de oír tratar así a persona tan respetable. Pues, ¿qué crees tú? he
descubierto que ese pícaro Santurrias es jacobino, y se junta mucho con los
cocheros del infante D. Antonio Pascual, los cuales son gente muy alborotada.

—¿Y qué dice ese reverendo sacristán?

—Mil necedades; figúrate tú. Como si a personas de estudios y que tienen en la
uña del dedo a todos los clásicos latinos, se les pudiera hacer tragar ciertas
bolas. Dice que el señor príncipe de la Paz, temiendo que Napoleón viene
a destronar a nuestros queridos reyes, tiene el propósito de que éstos marchen
a Andalucía para embarcarse y dar la vela a las Américas.

—Pues anoche—dije yo,—cuando fui al mesón a decir a los arrieros que no me
aguardaran, oí decir lo mismito a unos que estaban allí, y por cierto que
hablaban de su amigo y paisano de Vd. con más desprecio que si fuera un
bodegonero del Rastro.

—No saben lo que se pescan, hijo—me dijo el cura.—Pero o yo me engaño mucho
o los partidarios del príncipe de Asturias andan metiendo cizaña por ahí. Ello
es que en Aranjuez hay mucha gente extraña y... quiera Dios. Ya me dijo esta
mañana Santurrias que su mayor gusto será tocar las campanas a vuelo si el
pueblo se amotina para pedir alguna cosa; pero ya le he dicho—y al hablar así
D. Celestino se paró, y con su dedo índice hacía demostraciones de la mayor
energía,—ya le he dicho que si toca las campanas de la Iglesia sin mi permiso,
lo pondré en conocimiento del señor Patriarca para lo que este tenga a bien
resolver.

Con esta conversación llegó la hora, y nosotros al palacio de S. A. Atravesamos
por entre varios guardias que custodiaban la puerta, porque ha de saberse que
el generalísimo tenía su guardia de a pie y de a caballo, lo mismo que el rey,
y mejor equipada, según observaban los curiosos. 

Nadie nos puso obstáculo en el portal ni en la escalera; pero al llegar a un
gran vestíbulo en cuyo pavimento taconeaban con estrépito las botas de otra
porción de guardias, uno de estos nos detuvo, preguntando a D. Celestino con
cierta impertinencia que a dónde íbamos.

—Su Alteza—dijo el clérigo muy turbado,—tuvo el honor de señalarme... digo...
yo tuve el honor de que él señalara el día de hoy y la presente hora para
recibirme.

—Su Alteza está en palacio. Ignoramos cuándo vendrá—dijo el guardia dando
media vuelta.

D. Celestino me consultó con sus ojos y también iba a consultarme con sus
autorizados labios, cuando se sintió ruido en el portal.

—¡Ahí está! Su Alteza ha llegado—dijeron los guardias, tomando apresuradamente
sus armas y sombreros para hacer los honores.  Pero el Príncipe subió a sus
habitaciones particulares por la escalera excusada, que al efecto existía en su
palacio.

—Quizás Su Alteza no reciba hoy—dijo a don Celestino el guardia, que poco
antes nos había detenido.—Sin embargo, pueden Vds. esperar si gustan, y él
avisará si da audiencia o no.

Dicho esto, nos hizo pasar a una habitación contigua y muy grande donde vimos
a otras muchas personas, que desde por la mañana habían acudido en solicitud
del favor de una entrevista con S. A. Entre aquella gente había algunas damas
muy distinguidas, militares, señores a la antigua, vestidos con históricas
casacas y cubiertos con antiquísimas pelucas, y también algunas personas
humildes.

Los pretendientes allí reunidos se miraban con recelo y mal humor, porque
a todo el que hace antesala molesta mucho el verse acompañado, considerando sin
duda que si el tiempo y la benevolencia del ministro se reparten entre muchos,
no puede tocarles gran cosa. Un ujier se acercó a nosotros y preguntó a D.
Celestino quiénes éramos, a lo cual repuso el buen eclesiástico:

—Nosotros somos curas de la parroquia de... quiero decir, soy cura de la
parroquia y este joven... este joven gana noventa y tres reales en los meses de
treinta y uno; y venimos a... pero yo no pienso pedirle nada al señor Príncipe,
porque este picarón (señalando a mí) no se morderá la lengua para decirle lo
que desea.

Cuando el ujier se alejó, dije a mi acompañante que tuviera cuidado de no
equivocarse tan a menudo: que no anunciara anticipadamente nuestra comisión
pedigüeña, y que no había necesidad de ir pregonando lo que yo ganaba, a lo que
me respondió que él como persona nueva en antesalas y palacios, se turbaba a la
primera ocasión, diciendo mil desatinos. Uno de los señores que aguardaban se
nos acercó, y reconociendo al cura, se saludaron ambos muy cortésmente,
diciendo el desconocido:

—Sr. D. Celestino, ¿qué bueno por aquí?

—Vengo a visitar a S. A. Ya sabe Vd. que somos paisanos y amigos. Mi padre y su
abuelo hicieron un viaje juntos desde Trujillo a la Vera de Plasencia, y un tío
de mi madre tenía en Miajadas una dehesa donde los Godoyes iban a cazar alguna
vez. Somos amigos, y le estoy muy reconocido, porque a la munificencia de S. A.
debo el beneficio que disfruto, el cual me fue concedido en cuanto S. A. tuvo
conocimiento de mi necesidad; así es que desde mi primer memorial hasta el día
en que tomé posesión, sólo transcurrieron catorce años.

—Se conoce que el Príncipe quiso servirle a usted—dijo nuestro interlocutor—No
a todos se les despacha tan pronto. Hace veintidós años que yo pretendí que se
me repusiera en mi antigua plaza de la colecturía del Noveno y del Excusado,
y esta es la hora, Sr. D. Celestino. A pesar de todo, yo no me desanimo,
y menos ahora, porque tengo por seguro que la semana que viene...

—No todos son tan afortunados como yo—dijo el optimista D. Celestino.—Verdad
es que como paisano y amigo de S. A. estoy en situación muy favorable. De mi
pueblo a Badajoz, cuna de D. Manuel Godoy, no hay más que trece leguas y media
por buen camino, y estoy cansado de ver la casa en que nació este faro de las
Españas. Así es que en cuanto supo mi necesidad...

—Pero diga Vd.—preguntó bajando la voz el señor de la *semana que
viene*—¿tenemos viaje de los reyes a Andalucía o no tenemos viaje?

—¿Pero Vd. cree tales paparruchas?—dijo don Celestino.—Esa voz la ha corrido
Santurrias, el sacristán de mi iglesia. Ya le dicho que si tocaba las campanas
sin mi permiso...

—Todo el mundo lo asegura. Ya sabe Vd. que ha venido mucha tropa de Madrid,
y por las calles del pueblo se ve gente de malos modos.

—¿Pero qué objeto puede tener ese viaje?

—Amigo: ya Napoleón tiene en España la friolera de cien mil hombres. Ha
nombrado general en jefe a Murat, el cual dicen que salió ya de Aranda para
Somosierra. Y a todas estas ¿hay alguien que sepa a qué viene esa gente?
¿Vienen a echar a toda la familia real? ¿Vienen simplemente de paso para
Portugal?

—¿Quién se asusta de semejante cosa?—dijo D. Celestino.—Pongamos por caso que
vengan con mala intención. ¿Qué son cien mil hombres? Con dos o tres
regimientos de los nuestros se podrá dar buena cuenta de ellos, y ahí nos las
den todas. Como Su Alteza se calce las espuelas... Eso del viaje es pura
invención de los desocupados y de los enemigos de Su Alteza, que le insultan
porque no les ha dado destinos. Como si los destinos se pudieran dar a todo el
que los pretende.

No siguió esta conversación, porque el ujier se acercó a nosotros, haciéndonos
señas de que le siguiéramos. Su Alteza nos mandaba pasar. Cuando los demás
pretendientes vieron que se daba la preferencia a los que habían llegado los
últimos, un murmullo de descontento resonó en la sala. Nosotros la atravesamos
muy orgullosos de aquella predilección y mientras D. Celestino saludaba a un
lado y otro con su bondad de costumbre, yo dirigí a los más cercanos una mirada
de desprecio, que equivalía al convencimiento de mi próximo ingreso en la
administración de ambos mundos.

Pasamos de aquella sala a otras, todas ricamente alhajadas. ¡Qué bellos
tapices, qué lindos cuadros, qué hermosas estatuas de mármol y bronce, qué
vasos tan elegantes, qué candelabros tan vistosos, qué muebles tan finos, qué
cortinajes tan espléndidos, qué alfombras tan muelles! No pude detenerme en la
contemplación de tan bonitos objetos porque el ujier nos llevaba a toda prisa,
y yo me sentía atacado de una cortedad tal, que se disipó mi anterior
envalentonamiento, y empecé a comprender que me faltarían ideas y saliva para
expresar ante el príncipe mi pensamiento. Por fin llegamos al despacho de
Godoy, y al entrar vi a este en pie, inclinado junto a una mesa y revisando
algunos papeles. Aguardamos un buen rato a que se dignase mirarnos y al fin nos
miró.

Godoy no era un hombre hermoso, como generalmente se cree; pero sí
extremadamente simpático. Lo primero en que se fijaba el observador era en su
nariz, la cual, un poco grande y respingada, le daba cierta expresión de
franqueza y comunicatividad. Aparentaba tener sobre cuarenta años: su cabeza
rectamente conformada y airosa, sus ojos vivos, sus finos modales, y la
gallardía de su cuerpo, que más bien era pequeño que grande, le hacían
agradable a la vista. Tenía sin duda la figura de un señor noble y generoso;
tal vez su corazón se inclinaba también a lo grande; pero en su cabeza estaba
el desvanecimiento, la torpeza, los extravíos y falsas ideas de los hombres
y las cosas de su tiempo.

Nos miró, como he dicho, y al punto D. Celestino, que temblaba como un
chiquillo de diez años, hizo una profunda cortesía, a la cual siguió otra hecha
por mi persona. A mi acompañante se le cayó el sombrero; recogiolo, dio algunos
pasos, y con voz tartamuda dijo así:

—Ya que Vuestra Alteza tiene el honor de... no... digo... ya que yo tengo el
honor de ser recibido por Vuestra Alteza serenísima... decía que me felicito de
que la salud de Vuestra Alteza sea buena, para que por mil años sigamos
haciendo el bien de la nación...

El príncipe parecía muy preocupado, y no contestó al saludo sino con una ligera
inclinación de cabeza. Después pareció recordar, y dijo:

—Es Vd. el señor chantre de la catedral de Astorga, que viene a...

—Permítame Vuestra Alteza—interrumpió D. Celestino,—que ponga en su
conocimiento cómo soy el cura de la parroquia castrense de Aranjuez.

—¡Ah!—exclamó el príncipe,—ya recuerdo... el otro día... se le dio a Vd. el
curato por recomendación de la señora condesa de X (Amaranta). Es usted natural
de Villanueva de la Serena.

—No señor: soy de los Santos de Maimona. ¿No recuerda Vuestra Alteza esa villa?
En el camino de Fuente de Cantos. Allí se cogen unas sandías que pesan muchas
arrobas, y también hay muchos melones... Pues, como decía a Vuestra Alteza, hoy
venía con dos objetos: con el de tener el honor de presentarme a Vuestra
Alteza, para que este chico lea un poema latino que ha compuesto... no, quiero
decir...

D. Celestino se atragantó, mientras que el Príncipe, asombrado de mi precocidad
en el estudio de los clásicos, me miraba con ojos benévolos.

—No—dijo el cura entrando de nuevo en posesión de su lengua.—El poema ha sido
compuesto por mí, y, accediendo a los deseos de V. A. voy a comenzar su
lectura.

El Príncipe adelantó la mano con ese instintivo movimiento que parece apartar
un objeto invisible. Pero D. Celestino no comprendió que su protector rechazaba
por medio de un movimiento físico la amenazadora lectura del poema, y firme en
su propósito, desenvainó el manuscrito homicida. En el mismo instante Godoy,
que atendía poco a nosotros, y parecía estar pensando cosas muy graves,
volviose bruscamente hacia la mesa y empezó a hojear de nuevo los papeles.

D. Celestino me miró y yo miré a D. Celestino.

Así transcurrió un minuto al cabo del cual el Príncipe dirigiose hacia nosotros
y dijo señalando unas sillas:

—Siéntense Vds.

Después siguió en su investigación de papeles. Sentados en nuestros asientos el
cura y yo nos hablábamos en voz baja.—Para exponerle tu pretensión—me dijo
el tío de Inés,—debes esperar a que yo lea mi poema, en lo cual con la pausa
conveniente no tardaré más que hora y media. El admirable efecto que le ha de
producir la audición de los versos clásicos a que es tan aficionado, le
predispondrá en tu favor, y no dudo que te concederá cuanto le pidas.

Después de otro rato de espera, un oficial entró para dar un despacho al
Príncipe. Este le abrió al punto, y después que lo hubo leído con mucha
ansiedad, dejolo sobre la mesa y se dirigió hacia don Celestino.

—Dispénseme Vd.—dijo,—mi distracción. Hoy es día para mí de ocupaciones graves
e inesperadas. No pensaba recibir a nadie en audiencia, y si le mandé entrar
a Vd. fue porque sabía no es de los que vienen a pedirme destinos.

D. Celestino se inclinó en señal de asentimiento, y yo dije para mí: «Lucidos
hemos quedado.» Después dirigiose S. A. a mí, y me dijo:

—En cuanto al poema latino que este joven ha compuesto, ya tengo noticias de
que es una obra notable. Persista Vd. en su aplicación a los buenos estudios
y será un hombre de provecho. No puedo hoy tener el gusto de conocer el poema;
pero ya me habían hablado de Vd. con grandes encomios y desde luego formé
propósito de que se le diera a Vd. una plaza en la oficina de Interpretación de
Lenguas, donde su precocidad sería de gran provecho. Sírvase usted dejarme su
nombre...

D. Celestino iba a contestar rectificando el error; pero su turbación se lo
impidió. Antes que mi compañero pudiera decir una palabra, levanteme yo,
y extendiendo mi nombre sobre un papel que en la mesa encontré, ofrecilo
respetuosamente al Príncipe, que concluyó así:

—Ruego a Vds. que tengan la bondad de retirarse, pues mis ocupaciones no me
permiten prolongar esta audiencia.

Hicimos nuevas cortesías, D. Celestino balbuceó las fórmulas pomposas propias
del caso, y salimos del despacho del Príncipe. Al pasar por la sala donde
esperaban con impaciencia los demás pretendientes, el ujier lanzó esta
terrorífica exclamación:—«¡No hay audiencia!»

Al encontrarse en la calle, el buen cura, recobrando la serenidad de su
espíritu y la soltura de su lengua, me dijo con cierto enojo:

—¿Por qué no le dijiste tú que el poema no era tuyo sino mío?

No pude menos de soltar la risa, viéndole picado en su amor propio,
y considerando el extraño resultado de nuestra visita al príncipe de la Paz. 
