# VII

—Pues, Gabrielillo—me dijo D. Celestino cuando entrábamos en la casa,—cierto
es que hay demasiada gente en el pueblo. Se ven por ahí muchas caras extrañas,
y también parece que es mayor el número de soldados. ¿Ves aquel grupo que hay
junto a la esquina? Parecen trajineros de la Mancha... y entre ellos se ven
algunos uniformes de caballería. Por este lado vienen otros que parecen estar
bebidos... ¿oyes los gritos? Entrémonos, hijo mío, no nos digan alguna
palabrota. Aborrezco el vulgo.

En efecto, por las calles del Real Sitio, y por la plaza de San Antonio
discurrían más o menos tumultuosamente varios grupos, cuyo aspecto no tenía
nada de tranquilizador. Asomábase a las ventanas el vecindario todo, para
observar a los transeúntes, y era opinión general, que nunca se había visto en
Aranjuez tanta gente. Entramos en la casa, subimos al cuarto de D. Celestino,
y cuando este sacudía el polvo de su manteo y alisaba con la manga las rebeldes
felpas del sombrero de teja, la puerta se entreabrió, y una cara enjuta,
arrugada y morena, con ojos vivarachos y tunantes, una cara de esas que son
viejas y parecen jóvenes, o al contrario, cara a la cual daba peculiar carácter
toda la boca necesaria para contener dos filas de descomunales dientes,
apareció en el hueco. Era Gorito Santurrias, sacristán de la parroquia.

—¿Se puede entrar, señor cura?—preguntó, sonriendo, con aquella jovialidad
mixta de bufón y de demonio que era su rasgo sobresaliente.

—A tiempo viene el Sr. Santurrias—dijo el cura frunciendo el ceño,—porque
tengo que prevenirle... Sepa Vd. que estoy incomodado, sí señor; y pues los
sagrados cánones me autorizan para imponerle castigo... allá veremos... y digo
y repito que la gente que se ve por ahí no viene a lo que Vd. me indicó esta
mañana. Pues no faltaba más.

—Señor cura—contestó irrespetuosamente Santurrias,—esta noche me desollará
las manos la cuerda de la campana grande. Es preciso tocar, tocar para reunir
la gente.

—¡Ay de Santurrias si suenan las campanas sin mi permiso!... Pero ¿qué quiere
esa gentuza? ¿Qué pretende?

—Eso lo veremos luego.

—Ande Vd. con Barrabás, diablo de siete colas. ¿Pero a qué viene esa gente
a Aranjuez?—repitió D. Celestino dirigiéndose a mí.—Gabriel, se nos olvidó
advertir al señor príncipe de la Paz lo que pasa, y aconsejarle que no esté
desprevenido. ¡Cuánto nos hubiese agradecido Su Alteza nuestro solícito
interés!—Ya se lo dirán de misas—murmuró burlonamente Santurrias.—Lo que
quiere esa gente es impedir que nos lleven para las Indias a nuestros
idolatrados Reyes.

—¡Ja, ja!—exclamó el sacerdote poniéndose amarillo.—Ya salimos con la
muletilla. Como si uno no tuviera autoridad para desmentir tales rumores; como
si uno no fuera amigo de personas que le enteran de lo que pasa; como si uno no
estuviera al tanto de todo.

Diciendo esto, D. Celestino no quitaba de mí los ojos, buscando sin duda una
discreta conformidad con sus afirmaciones. En tanto Santurrias, que era uno de
los sacristanes más tunos y desvergonzados que he visto en mi vida, no cesaba
de burlarse de su superior jerárquico, bien contradiciéndole en cuanto decía,
bien cantando con diabólica música una irreverente ensaladilla compuesta de
trozos de sainete mezclados con versículos latinos del Oficio ordinario.

—¡Ay señor cura, señor cura!—dijo.—Si veremos correr a su paternidad por el
camino de Madrid con los hábitos arremangados. ¡Ja, ja, ja!

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                  Préstame tu moquero         <br />
                si está más limpio,           <br />
                para echar los tostones       <br />
                que me has pedido.            <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{  Préstame tu moquero}
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{  Préstame tu moquero         \\
                si está más limpio,           \\
                para echar los tostones       \\
                que me has pedido.}           \\
\end{center}
\normalsize

<!---
<div style="text-align:center">*Asperges me, Domine, hissopo, et mundabor.*</div>
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{Asperges me, Domine, hissopo, et mundabor.}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{\textit{Asperges me, Domine, hissopo, et mundabor.}}
\end{center}
\normalsize

—Mi dignidad—repuso el clérigo cada vez más amostazado,—no me permite
rebajarme hasta disputar con el Sr. de Santurrias. Si yo no le tratara de
igual, como acostumbro, no se habría relajado la disciplina eclesiástica; pero
en lo sucesivo he de ser enérgico, sí señor, enérgico, y si Santurrias se
alegra de que esa plebe indigna vocifere contra el príncipe de la Paz, sepa que
yo mando en mi iglesia, y... no digo más. Parece que soy blando de genio; pero
Celestino Santos del Malvar sabe enfadarse, y cuando se enfada...

—Cuando llegue la hora del jaleo, señor cura, su paternidad nos sacará aquellas
botellitas que tiene guardadas en el armario, para que nos refresquemos—dijo
Santurrias descosiéndose de risa otra vez.

—Borracho; así está la santa Iglesia en tus pícaras manos—repuso el
clérigo—Gabriel, ¿querrás creer que hace dos días tuve que coger la escoba
y ponerme a barrer la capilla del Santo Sagrario, que estaba con media vara de
basura? Desde que llegué aquí, me dijeron que este hombre acostumbraba visitar
la taberna del tío Malayerba: yo me propuse corregirlo con piadosas
exhortaciones, pero ¡el diablo le lleve!, hay días, chiquillo, que hasta el
vino del santo sacrificio desaparece de las vinajeras. ¡Y esto se permite tener
opinión, y disputar conmigo, asegurando que si cae o no cae el dignísimo, el
eminentísimo, ¡óigalo Vd. bien, el incomparabilísimo príncipe de la Paz! —Pues,
y nada más. ¡Como que no le van a arrastrar por las calles de Aranjuez, como al
gigantón de Pascua florida!...

—¡Qué abominaciones salen por esa boca, Dios de Israel!

Santurrias tan pronto ahuecaba la voz para cantar gravemente un trozo de la
misa o del oficio de difuntos, como la atiplaba entonando con grotescos gestos
una seguidilla. Luego imitaba el son de las campanas, y hasta llegó en su
irrespetuoso desparpajo, a remedar la voz gangosa de mi amigo, el cual todo
turbado variaba de color a cada instante, sin poder sobreponerse a las zumbas
de su miserable subalterno.

—Pero en resumen—dijo al fin,—¿qué es lo que mi señor sacristán espera?

¿Cuenta, sin duda, con ordenarse de menores para que le hagan cardenal
subdiácono?

—Allá veremos, Sr. D. Celestino—contestó el bufón.—Esta noche o mañana
veremos lo que hace Santurrias. No tema nada mi curita; que ya le pondremos en
salvo.

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
               *Tuba mirum spargens sonum                   <br />
                per sepulchra rigionum                      <br />
                coget omnes ante thronum.*                  <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlend
\settowidth\mlend{Tuba mirum spargens sonum }
\begin{center}
\parbox{\mlend}{\textit{Tuba mirum spargens sonum           \\
                        per sepulchra rigionum              \\
                        coget omnes ante thronum.}}         \\
\end{center}
\normalsize

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Esta sí que es tira, tirana:                <br />
                ojo alerta, cuidado, señores,               <br />
                que aunque tengan las caras de plata        <br />
                muchas tienen las manos de cobre.           <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlene
\settowidth\mlene{que aunque tengan las caras de plata}
\begin{center}
\parbox{\mlene}{Esta sí que es tira, tirana:                \\
                ojo alerta, cuidado, señores,               \\
                que aunque tengan las caras de plata        \\
                muchas tienen las manos de cobre.}          \\
\end{center}
\normalsize

—Eso es, mezcle Vd. los cantos divinos con los
mundanos. Me gusta. Pero se me acaba la paciencia, señor rapa-velas. ¡Oh
Gabriel!, estoy sofocadísimo. Yo bien sé que no hay nada; que no ocurre nada:
bien sé que de ese monigote no hay que hacer caso. Sabe Dios cuántos cuartillos
de lo de Yepes tendrá en el bendito estómago; pero conviene averiguar... Mira
hijito, sal tú por ahí, entérate bien, y tráeme noticias de lo que se dice en
el pueblo. Puede que esos tunantes tengan el propósito aleve... Si así fuese,
haz lo que te digo; que aquí quedo yo esperándote; y en cuanto descabece un
sueñecito, iré a prevenir al Príncipe, para que se ande con cuidado... Pues no
me lo agradecerá poco el buen señor.

No sólo por obedecerle sino también por satisfacer mi curiosidad, salí de la
casa y recorrí las calles del pueblo. El gentío aumentaba en todas partes,
y especialmente en la plaza de San Antonio. No era preciso molestar a nadie con
preguntas para saber que el generoso pueblo, enojado con la noticia verdadera
o falsa de que los Reyes iban a partir para Andalucía, parecía dispuesto
a impedir el viaje, que se consideraba como una combinación infernal fraguada
por Godoy de acuerdo con Bonaparte.

En todos los grupos se hablaba del generalísimo, como es de suponer, y en
verdad digo que no hubiera querido encontrarme en el pellejo de aquel señor
a quien poco antes había visto tan fastuoso y espléndido; pero sabido es que la
fortuna suele ser la más traidora de las diosas con aquellos mismos que
favoreció demasiado, y no hay que fiarse mucho de esta ruin cortesana. Decía,
pues, que a los vasallos del buen Carlos no les parecía muy bien el viaje,
y aunque hasta entonces no se les había hablado del derecho a influir en los
destinos de esta nuestra bondadosa madre España, ello es, que guiados, sin
duda, por su instinto y buen ingenio aquellos benditos, se disponían a probar
que para algo respiraban doce millones de seres humanos el aire de la
Península.

Más de dos horas estuve paseándome por las calles. Como a cada instante llegaba
gente de la corte traté de encontrar alguna persona conocida; pero no hallé
ningún amigo. Ya me retiraba a la casa del cura, cercana la noche, cuando de un
grupo se apartó un joven de más edad que yo y llegándose a mí con aparatosa
oficiosidad, me saludó llamándome por mi nombre y pidiéndome informes acerca de
mi importantísima salud. Al pronto no le conocí; mas cuando cambiamos algunas
palabras, caí en la cuenta de que era un señor pinche de las reales cocinas,
con quien yo había trabado conocimiento cinco meses antes en el palacio del
Escorial.

—¿No te acuerdas de quién te daba de cenar todas las noches?—me dijo.—¿No te
acuerdas del que te contestaba a tus mil preguntas?—¡Ah!, sí—repuse,—ya
reconozco al Sr. Lopito; has engordado sin duda.

—La buena vida, amigo—dijo con petulancia, terciando airosamente la capa en
que se envolvía.—Ya no estoy en las cocinas; he pasado a la montería del señor
infante D. Antonio Pascual, donde no hay mucho que hacer y se divierte uno.
Velay; ahora nos han mandado que nos quitemos las libreas, y paseemos por el
pueblo... en fin, esto no se puede decir.

—Pues yo por nada serviría en palacio. Tres días fui paje de la señora condesa
Amaranta, y quedé harto.

—Quita allá; en ninguna parte se vive como en palacio, porque después que le
dan a uno buena cama, buen plato y buena ropa, cuando llega una ocasión como
esta no falta un dobloncito en el bolsillo... pero esto no es para dicho aquí
entre tanta gente, y allí está la taberna del tío Malayerba, que parece
llamarnos, para que refrescando en ella nos contemos nuestras vidas.

Lopito era un chicuelo de esos que prematuramente se quieren hacer pasar por
hombres, pues también entonces existía esta casta, no conociendo para tal
objeto otros medios que beber a porrillo y dar de puñetazos en las mesas,
desvergonzarse con todo el mundo, mirar con aire matachín, y contar de sí
propios inverosímiles aventuras. Pero con estas cualidades y otras muchas, el
ex-pinche no dejaba de ser simpático, sin duda porque unía a su vanidosa
desenvoltura la generosidad y el rumbo, que acompañan por lo regular a los
pocos años. Convidome a cenar en la taberna, charlamos luego hasta las nueve
y nos separamos tan amigotes, cual si hubiéramos aprendido a leer en la misma
cartilla.

Al día siguiente, como no era posible volverme a Madrid, a causa de que los
trajineros pedían fabulosos precios por el viaje, nos reunimos otra vez. Lopito
estaba tan desocupado como yo, y entre la taberna del tío Malayerba y los
jardines del Príncipe nos pasamos la mayor parte del día, conferenciando sobre
cuanto nos ocurría, y especialmente acerca de acontecimientos públicos, asunto
en que él se daba extraordinaria importancia. Al principio se mostraba algo
reservado en esta cuestión; pero por último, no pudiendo resistir dentro de su
alma el sofocante peso de un secreto, se franqueó conmigo generosamente.

—Si quieres—me dijo,—puedes ganarte algunos cuartos. Yo te llevaré a casa del
Sr. Pedro Collado; criado de S. A. el príncipe Fernando, y verás cómo te dan
soldada. ¿Ves esos paletos manchegos que andan por ahí? Pues todos cobran ocho,
diez o doce reales diarios, con viaje pagado y vino a discreción.

—¿Y por qué es eso, Lopito? Yo creí que esa gente gritaba y chillaba porque así
era su gusto. ¿De modo que todo eso de *vivan nuestros Reyes* y lo de *muera el
choricero* es porque corre el dinero?

—No: te diré. Los españoles todos aborrecen a ese hombre; mas para que dejen
sus casas y tierras y sus caballerías por venir aquí a gritar, es preciso que
alguien les dé el jornal que pierden en un día como este. Todos los que
servimos al infante D. Antonio Pascual y los criados del príncipe de Asturias
hemos estado por ahí buscando gente. De Madrid hemos traído medio barrio de
Maravillas, y en los pueblos de Ocaña, Titulcia, Villatobas, Corral de
Almaguer, Villamejor y Romeral, creo que no han quedado más que las mujeres
y los viejos, pues hasta un racimo de chiquillos trajo el Sr. Collado.

—Pero tonto—dije yo, creyendo presentar un argumento decisivo,—¿qué importa
que toda esa gente chille a las puertas de palacio pidiendo lo que no les han
de dar? ¿Pues no tiene ahí S. M. sus reales tropas para hacerse respetar?
Porque o somos o no somos. Si con un puñado de gente gritona traída de los
pueblos y de las Vistillas de Madrid se puede obligar al rey a que haga una
cosa, no sé para qué se toma ese señor el trabajo de llevar corona en la
cabeza.

—Dices bien, Gabrielillo, y si el condenado generalísimo estuviera seguro de
que la tropa le sostenía, ya podían volverse a sus casas todos esos caballeros,
que han venido a darle una serenata; pero tú no sabes de la misa la media.
También han repartido dinero a la tropa—añadió bajando la voz;—y como el
príncipe de Asturias tiene no sé cuántas arcas llenas de onzas de oro que le ha
ido dando su padre para juguetes... ya ves... S. A. hará lo que le dé la gana,
porque le ayudan todos los señores de la grandeza, muchos obispos, muchos
generales, y hasta los mismos ministros que ahora tiene el Rey.

—Eso sí que es una grandísima picardía—exclamé con ira.—Son ministros del
Rey, son compañeros del otro, a quien sin duda deben los zapatos con que se
calzan, y al mismo tiempo le hacen la mamola al niño Fernando, porque ven que
el pueblo le quiere, y dicen: «Por fas o nefas, por la mano derecha o por la
izquierda, no ha de tardar en sentarse en el trono.»

Con este diálogo llegamos a la taberna, y allí nos sentamos, pidiendo Lopito
para sí aguardiente de Chinchón, y yo tintillo de Arganda. No estábamos solos
en aquella academia de buenas costumbres, porque cerca de la mesa en que
nosotros perfeccionábamos nuestra naturaleza física y moral, se veían hasta dos
docenas de caballeros, en cuyas fisonomías reconocí a algunos famosos Hércules
y Teseos de Lavapiés, de aquellos que invocó con épico acento el poeta al
decir:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                  Grandes, invencibles héroes,              <br />            
                que en los ejércitos diestros               <br />
                de borrachera, rapiña,                      <br />
                gatería y vituperio,                        <br />
                fatigáis las faltriqueras,                  <br />
                  venid á escuchar el modo                  <br />
                de vengar nuestro desprecio.                <br />
                Envidiable Pelachón;                        <br />
                Marrajo temido y fiero;                     <br />
                inimitable Zancudo,                         <br />
                y demás que sois modelo                     <br />
                de virtudes, venid todos...                 <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenf
\settowidth\mlenf{  Grandes, invencibles héroes,}
\begin{center}
\parbox{\mlenf}{  Grandes, invencibles héroes,               \\
                que en los ejércitos diestros                \\
                de borrachera, rapiña,                       \\
                gatería y vituperio,                         \\
                fatigáis las faltriqueras,                   \\
                  venid á escuchar el modo                   \\
                de vengar nuestro desprecio.                 \\
                Envidiable Pelachón;                         \\
                Marrajo temido y fiero;                      \\
                inimitable Zancudo,                          \\
                y demás que sois modelo                      \\
                de virtudes, venid todos...}                 \\
\end{center}
\normalsize

Entre estos hombres vi otros de figura extraña, y tan astrosos y con tanto
andrajo cubiertos, que daba lástima verlos.

—Estos—me dijo Lopito satisfaciendo mi curiosidad,—son lo mejorcito de
Zocodover de Toledo, donde ejercitan su destreza en el aligeramiento de
bolsillos y alivio de caminantes.

También entraron en las tabernas muchos soldados de caballería, y al poco rato
se había entablado conversación tan viva que no era posible entender ni una
palabra, si palabras pueden llamarse las vociferaciones y juramentos de aquella
gente. Unos sostenían que la familia real partiría aquella misma tarde, y otros
que el Rey no había pensado en tal viaje. Pronto se disiparon las dudas, porque
corrió la voz de que S. M. dirigía la voz a sus súbditos por medio de una
proclama que al punto se fijó en todos los sitios públicos. En ella, después de
llamar *vasallos* a los españoles, decía el buen Carlos IV, que la noticia del
viaje era invención de la malicia, que no había que temer nada de los
franceses, nuestros queridos amigos y aliados, y que él era muy dichoso en el
seno de su familia y de su pueblo, al cual conceptuaba asimismo como empachado
de prosperidad y bienaventuranza al amparo de paternales instituciones.

La mayor parte de los héroes de Zocodover y las Vistillas, no parecían
inclinados a dar crédito a la regia palabra, antes bien se burlaban de cuantos
acudían a leerla, añadiendo:—No se nos engañará. A mí con esas... Aspacito,
Sr. D. Carlos, que ya lo arreglaremos.

Cuando fui a casa encontré a D. Celestino loco de alegría: paseaba con la
sotana suelta por su habitación, y aunque no estaba presente ni aun en sombra
el pícaro sacristán, mi amigo profería con desaforado acento estas palabras:

—¿Lo ves, malvado Santurrias? ¿Lo ves, tunante, borracho, mal acólito, que no
sabes más que juntar gotas de aceite y mocos de vela para venderlo en
pelotillas? ¿Ves cómo yo tenía razón? ¿Ves cómo los Reyes no han pensado nunca
en semejante viaje? Sí, que ahí están esos señores en el trono para darte gusto
a ti, pérfido sacristán, escurridor de lámparas y ganzúa de cepillos. ¿No
bastaba que lo dijera yo, que soy amigo de Su Alteza Serenísima, y tengo
estudios para comprender lo que conviene al interés de la nación? Véngase Vd.
ahora con bromitas, amenáceme con tocar las campanas sin mi permiso. ¡Ah!,
agradézcame el muy tunante que no me cale ahora mismo el manteo y teja para ir
en persona a contarle a Su Alteza qué clase de pajarraco es usted, con lo cual,
dicho se está que el señor Patriarca me lo pondría de patitas en la calle. Pero
no, Sr. Santurrias; soy un hombre generoso y no iré; no quiero quitarle el pan
a un viudo con cuatro hijos. Pero véngase Vd. ahora con bromitas diciendo que
mi paisano acá y allá; y que le van a arrastrar, y repita aquello de «¡Viva
Fernando, *Kirie eleyson!* ¡Muera Godoy, *Christe eleyson!*» con que me despierta
todos los días.

A este punto llegaba, cuando advirtió que yo estaba delante, y echándome los
brazos al cuello, me dijo:

—Al fin hemos salido de dudas. Todo era invención de Santurrias. ¿Qué hay por
el pueblo? Estará la gente contentísima ¿no? Ahora cuando salga el señor
príncipe de la Paz a paseo supongo que le victorearán... ¡Ay!, qué susto me he
llevado, hijito. De veras creí que íbamos a tener un motín. ¡Un motín! ¿Sabes
tú lo que es eso? En mi vida he visto tal cosa y sírvase Dios llevarme a su
seno, antes que lo vea. Un motín no es ni más ni menos que salirse todos a la
calle gritando viva esto o muera lo otro, y romper alguna vidriera y hasta si
se ofrece golpear a algún desgraciado. ¡Qué horror! Gracias a Dios no tendremos
ahora nada de esto, y sin duda la prudencia y tino de aquel hombre... ¿Sabes
que estuve en su palacio a prevenirle de lo que pasaba y no me recibió?...

—Lo creo. En estos días no tendrá Su Alteza humor para recibir, porque como
dijo el otro, no está la Magdalena para tafetanes.

—Tal vez él tenga noticias de las picardías de Santurrias y de los otros
perdidos con quien se junta en la taberna del tío Malayerba—continuó el
cura—¿Pero en dónde está ese endemoniado sacristán? No parece por aquí porque
sabe que le he de poner más colorado que un pimiento riojano.

No había acabado de decirlo, cuando entreabriéndose la puerta, dejó ver los
dientes, la plegada y siempre risueña boca, la exprimida cara y arrugada frente
del sacristán.

—Venga acá—exclamó D. Celestino con alborozo;—venga el sapientísimo Sr.
Santurrias, presunto cardenal metropolitano; venga acá para que nos ilustre con
su saber, para que nos aconseje con su prudencia. ¿Puede decirnos cuándo es el
viaje? Porque yo tengo para mí que la proclama de S. M. es una tiñería; y qué
crédito merece el Rey de las Españas, de las Indias de Jerusalén, de Rodas,
etc., cuando habla el Excmo. Sr. D. Gregorio de las Santurrias, sacristán que
fue de monjas Bernardas, y hoy de mi parroquia. A ver, ¿nos sacará de dudas su
señoría?

—Mañana, mañana, mañanita, señor cura—contestó el sacristán.—Dígame su
paternidad: ¿saca o no las botellicas?

Y luego, sin desconcertarse ante la ironía de su superior, sino por el
contrario burlándose de los graves gestos con que se le interpelaba, empezó
a entonar los singulares cantos de su repertorio, haciendo mil grotescos
visajes y moviendo los brazos, ya en ademán de repicar, ya aparentando recorrer
el teclado de un órgano, ya en fin, con la postura propia de tocar la guitarra,
sin dejar de cantar en la forma siguiente:

*—Domine, ne in furore tuo arguas me...*

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                  Es la corte la mapa                       <br />
                de ambas Castillas,                         <br />
                y la flor de la corte                       <br />
                las Maravillas.                             <br />
                  Anda moreno,                              <br />
                que no hay cosa en el mundo                 <br />
                como tu pelo.                               <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mleng
\settowidth\mleng{que no hay cosa en el mundo}
\begin{center}
\parbox{\mleng}{   Es la corte la mapa                      \\
                de ambas Castillas,                         \\
                y la flor de la corte                       \\
                las Maravillas.                             \\
                  Anda moreno,                              \\
                que no hay cosa en el mundo                 \\
                como tu pelo.}                              \\
\end{center}
\normalsize

*De profundis clamavi ad te, Domine Domine exaudi vocem meam...*

*Don, dilondón, don, don.*
