# VIII

Al día siguiente no hallé tampoco quien me llevase a Madrid; pero deseando
vivamente saber de Inés y curioso por oír de sus propios labios si era verdad
o mentira la bienaventuranza que le habían ofrecido los Requejos, determiné
marcharme a pie, lo cual, si no era muy cómodo, era más barato: don Celestino
y yo hablábamos de esto, cuando Lopito entró a buscarme.

—Esta noche—me dijo al bajar la escalera,—tendremos fiesta. No lo digas ni a tu
camisa, Gabrielillo. Pues verás... aquel papelote que escribió ayer el Rey es
una farsa. Bien decía yo que D. Carlitos, con su carita de pascua, nos está
engañando.

—¿De modo que hay viaje?

—Tan cierto como ahora es día. Pero como no queremos que se vayan, porque esto
es enjuague de Napoleón con Godoy para luego repartirse a España entre los dos;
como no queremos que se vayan, el viaje se prepara ocultamente para esta noche.
Si fuera verdad que no pensaban salir, ¿por qué no se ha retirado la tropa?
¿Por qué ha venido más tropa y más tropa, y más tropa? ¿Ves? Ahora está
entrando un batallón por la calle de la Reina.

Confieso que a mí no me importaba gran cosa que saliese un batallón o entraran
ciento, ni tampoco me ponía en cuidado el que mi Sr. D. Carlos se marchara
a Andalucía o a donde mejor le conviniese. Así se lo manifesté a mi amigo; pero
hallándose el alma de Lopito inundada de generoso entusiasmo, *por el bien del
reino*, me hizo ver que mi indiferencia era censurable y hasta criminal. Largas
horas pasamos discurriendo por el pueblo y matando el tiempo con amenas
conversaciones. Él se empeñó en llevarme a la taberna, y a la taberna fuimos.
La concurrencia era la misma, aunque el panorama de caras había variado,
viéndose entre ellas la de Santurrias, que no era la menos animada. También
estaba allí muy macilento y meditabundo, con los agujereados codos sobre la
mesa, el poeta calagurritano que tres años antes capitaneaba la turba de
silbantes en el estreno de *El sí de las niñas*, y con él libaba el néctar de
Esquivias en el mismo vaso otro de los dioses menores del Olimpo Comellesco, el
famoso Cuarta y Media, calderero y poeta. ¡Pobres hijos de Apolo!

El pinche me dijo que todos aquellos personajes habían venido de Madrid traídos
por los confeccionadores de la conjuración, y añadió:

—Esto para que se vea que también toman parte los hombres que se llaman
*científicos*.

No puedo menos de decir que toda aquella gente me repugnaba, y en cuanto a sus
intenciones y propósitos, todo me parecía absurdo sin explicarme por qué.

—Estúpidos—decía para mí,—¿pensáis que semejante gatería es capaz de quitar
y poner reyes a su antojo?

Pero en la noche de aquel mismo día fue cuando pude medir en toda su
inexplorada profundidad el abismo de ignorancia y fanatismo de aquel puñado de
revolucionarios. No hallando otro alivio a mi aburrimiento que la asistencia
a la taberna en compañía de Lopito, en cuanto cerró la noche procuré
tranquilizar a D. Celestino y me fui allá. Lopito, que me aguardaba con
impaciencia, me dijo al verme a su lado:—Me alegro de que hayas venido, pues
con eso no perderás lo mejor. Aquí está reunida toda la gente, y después...
después veremos.

La taberna del tío Malayerba estaba llena de bote en bote, y también disfrutaba
el honor de una desmesurada concurrencia, un patio interior destinado de
ordinario a paradero y taller de carretería. No puedo haceros formar idea de la
variedad de trajes que allí vi, pues creo que había cuantos han cortado la
historia, la costumbre y el hambre con su triple tijera. Veíanse muchos hombres
envueltos en mantas, con sombrero manchego y abarcas de cuero; otros tantos
cuyas cabezas negras y redondas adornaba un pingajo enrollado, última gradación
de turbante oriental; otros muchos calzados con la silenciosa alpargata, ese
pie de gato que tan bien cuadra al ladrón; muchos con chalecos botonados de
moneditas, se ceñían la faja morada, que parece el último jirón de la bandera
de las comunidades; y entre esta mezcolanza de paños pardos, sombreros negros
y mantas amarillas, se destacaban multitud de capas encarnadas cubriendo
cuerpos famosos de las Vistillas, del Ave María, del Carnero, de la Paloma,
del Águila, del Humilladero, de la Arganzuela, de Mira el Río, de los Cojos,
del Oso, del Tribulete, de Ministriles, de los Tres Peces, y otros célebres
*faubourgs* (permítasenos la palabrota) donde siempre germinó al beso del sol
de Castilla la flor de la granujería.  En cuanto a la variedad de las voces
nada puedo decir, porque todos hablaban a un tiempo. Pero al fin de aquella
reunión, como en todas las de igual naturaleza, resonó una voz para dominar
a las demás. La multitud sabe a veces callar para oír, sin duda porque se marea
con sus propios gritos. Algunos de los presentes dijeron: «que hable Pujitos,»
y al instante Pujitos, cediendo a los reiterados ruegos de sus *amigos
políticos* (dispensadme este anacronismo), salió al mostrador de la taberna,
rompiendo tres vasos y dos botellas, que sin duda le cargarían en cuenta al
heredero de la corona de dos mundos.

Pujitos era lo que en los sainetes de D. Ramón de la Cruz se señala con la
denominación de *majo decente*, es decir, un majo que lo era más por afición
que por clase, personaje sublimado por el oficio de obra prima, el de
carpintero o el de platero, y que no necesitaba vender hierro viejo en el
Rastro, ni acarrear aguas de las fuentes suburbanas, ni cortar carne en las
plazuelas, ni degollar reses en el matadero, ni vender aguardiente en *Las
Américas*, ni machacar cacao en Santa Cruz, ni vender torrados en la verbena de
San Antonio, ni lavar tripas allá por el portillo de Gilimón, ni freír buñuelos
en la esquina del hospital de la V.O.T., ni menos se degradaba viviendo
holgadamente a expensas de ninguna mondonguera, o castañera, o de alguna de las
muchas Venus salidas de la jabonosa espuma del Manzanares. Pujitos estaba con
un pie en la clase media; era un artesano honrado, un hábil maestro de obra
prima; pero tan hecho desde su tierna y bulliciosa infancia a las trapisondas
y jaleos manolescos, que ni en el traje ni en las costumbres se le distinguía
de los famosos Tres Pelos, el Ronquito, Majoma, y otras notabilidades de las
que frecuentemente salían a visitar las cortes y sitios reales de Ceuta,
Melilla, etc.

Pujitos era español, y como es fácil comprender, tenía su poco de imaginación,
pues alguno de los granos de sal pródigamente esparcidos por mano divina sobre
esta tierra, había de caer en su cerebro. No sabía leer, y tenía ese don
particular, también español neto, que consiste en asimilarse fácilmente lo que
se oye; pero exagerando o trastornando de tal manera las ideas, que las
repudiaría el mismo que por primera vez las echó al mundo. Pujitos era además
bullanguero; era de esos que en todas épocas se distinguen, por creer que los
gritos públicos sirven de alguna cosa; gustaba de hablar cuando le oían más de
cuatro personas, y tenía todos los marcados instintos del personaje de club;
pero como entonces no había tales clubs, ni milicias nacionales, fue preciso
que pasaran catorce años para que Pujitos entrara con distinto nombre en el uso
pleno de sus extraordinarias facultades. Setenta años más tarde, Pujitos
hubiera sido un zapatero suscrito a dos o tres periódicos, teniente de un
batallón de voluntarios, vicepresidente de algún círculo propagandista, elector
diestro y activo, vocal de una comisión para la compra de armas, inventor de
algún figurín de uniforme; hubiera hablado quizás del derecho al *trabajo* y del
*colectivismo*, y en vez de empezar sus discursos así: «*Jeñores: denque los
güenos españoles*...» los comenzaría de este otro modo: «*Ciudadanos: a raíz de
la revolución*…»

Pero entonces no se había hablado de los derechos del hombre, y lo poco que de
la soberanía nacional dijeron algunos, no llegó a las tapiadas orejas de aquel
personaje; ni entonces había asociaciones de obreros, ni derecho al trabajo, ni
batallones de milicias, ni gorros encarnados; ni había periódicos, ni más
discursos que los de la Academia, por cuyas razones Pujitos no era más que
Pujitos.

De pie sobre el mostrador, con la capa terciada, el sombrero echado sobre la
ceja derecha, aquel personaje, hombre pequeño de cuerpo, si bien de alma
grande, morenito, con sus ojuelos abrillantados por los vapores que le subían
del estómago, habló de esta manera:

—Jeñores: denque los güenos españoles golvimos en sí, y vimos quese menistro de
los dimonios tenía vendío el reino a Napolión, risolvimos ir en ca el palacio
de su sacarreal majestad pa icirle cómo estemos cansaos de que nos gobierne
como nos está gobernando, y que naa más sino que nos han de poner al Príncipe
de Asturias, para que el puebro contento diga, «el *Kirie eleyson* cantando,
¡Viva el príncipe Fernando!» (*Fuertes gritos y patadas*.) Ansina se ha de
hacer, que ínterin quel otro se guarda el dinero de la Nación, el puebro no
come, y Madrid no quiere al menistro, con que, ¡juera el menistro!, que aquí
semos toos españoles, y si quieren verlo, úrgennos un tantico y verán dó
tenemos las manos. (*Señales de asentimiento.*) Pos sigo iciendo que esombre nos
ha robao, nos ha perdío, y esta noche nos ha de dar cuenta de too, y hamos de
ecirle al Rey que le mande a presillo y que nos ponga al príncipe Fernando,
a quien por esta (y besó la cruz), juro que le efenderemos contra too el que
venga, manque tenga enjércitos y más enjércitos. Jeñores: astamos ya hasta el
gañote, y ahora no hay naa más sino dejarse de pedricar y coger las armas
pacabar con Godoy, y digamos toos con el ángel:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                El *Kirie eleyson cantando*,                <br />
                ¡Viva el príncipe Fernando!                 <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenh
\settowidth\mlenh{¡Viva el príncipe Fernando!}
\begin{center}
\parbox{\mlenh}{El \textit{Kirie eleyson} cantando,         \\
                ¡Viva el príncipe Fernando!}                \\
\end{center}
\normalsize

Un alarido, un colosal balido resonó en la taberna, y el orador bajó de su
escabel, rompiendo otro vaso. Mientras limpia el sudor de su frente coronada
con los laureles oratorios, la moza de la taberna se acerca a escanciarle vino.
¿Es Hebe, la gallarda copera de los dioses, que vierte el néctar de Chipre en
el vaso de oro del joven de los rubios cabellos, al regresar de la diurna
carrera? No: es Mariminguilla, la ninfa de Perales de Tajuña, a quien trajo
desde las riberas de aquel florido río el Sr. Malayerba, dándole el cargo de
escanciadora mayor, que desempeña entre pellizcos y requiebros.

Lopito, que tiene con ella alguna aventura pendiente, la llama, la pellizca
también, dícele mil niñerías... pero a todas estas la multitud que ocupa la
taberna se levanta obedeciendo a la orden de un hombre que allí se presentó de
improviso. Salieron todos, y yo no queriendo perder el final de una función que
parecía ser divertida, les seguí.

—Silencio todo el mundo—dijo una voz, perteneciente, según comprendí,
a persona resuelta a hacerse obedecer; y la turba se puso en marcha con cierto
orden. La noche era oscurísima; pero serena.

—¿A dónde vamos, Lopito?—pregunté a mi compañero.

—A donde nos lleven—me contestó por lo bajo.—¿A que no sabes quién es ese que
nos manda?

—¿Quién? ¿Aquel palurdo que va delante con montera, garrote, chaqueta de paño
pardo y polainas; que se para a ratos, mira por las boca calles y se vuelve
hacia acá para mandar que callen?

—Sí; pues ese es el señor conde de Montijo. Con que figúrate, chiquillo, si no
podemos decir aquel refrán de... cuando los santos hablan, será porque Dios les
habrá dado licencia. 
