# X

Cuando revolvía uno de los armarios, aparecieron varias cruces; pero algunos de
los presentes, ni aun me permitieron tocarlas, y pusiéronlas todas en una
bandeja de plata, para entregarlas, según decían, al Rey en persona. Lo más
singular de la determinación de aquellos cortesanos tiznados con el hollín de
la demagogia, era que disputaban sobre quién debía llevarlas, pues ninguno
quería ceder a los demás semejante honor. Uno de ellos venció al fin; y no
quisiera equivocarme, pero me pareció reconocer al señor de Mañara.

Con el crecer de la llama parecía que cobraban nuevos bríos los quemadores, si
bien puede atribuirse este fenómeno a que algunos zaques dieron vuelta a la
redonda, humedeciendo los secos paladares, y alegrando los ánimos que un
trabajo tan penoso como patriótico, había comenzado a abatir. Creí oír la voz
de Pujitos obligado nuevamente por sus *amigos políticos* a tomar la palabra;
pero no, era Santurrias, que teniendo en la izquierda la bota y en la derecha
mano un leño encendido, pronunciaba sentidas frases en loor del pueblo y del
Rey, ambos en buen amor y compaña, para bien del *reino*; y añadía que el
endino Príncipe de la Paz estaba bien castigado, puesto que eran ya cenizas
todos los muebles que robó al *reino*, y que de *aquí palante*, es decir, en lo
sucesivo, no habría más *menistros* pillos y *lairones*.

Las hogueras, cuando ya no había nada que echarles, se aplacaron: el populacho,
mientras el tío Malayerba tuvo vino, y Pujitos y Santurrias elocuencia, seguía
ardiendo y chisporroteando. Algunos quisieron trasladar el teatro de sus
ingeniosas proezas a las puertas de palacio, no siendo extraños los dos
oradores a un proyecto que ensanchaba la esfera de sus triunfos; pero debió
oponerse a esto el tío Pedro y compañeros de polaina, mayormente cuando tenían
la seguridad de que el motín de las calles no era más que una sucursal de la
gran asonada que en los mismos momentos estallaba en palacio y en la cámara del
rey Carlos IV.

Era ya la madrugada cuando quise retirarme, sin que lograra detenerme Lopito,
que decía:

—Aún falta lo mejor. ¿Qué te parece, Gabrielillo, lo que hemos hecho? Pues
entavía hemos de hacer mucho más. Ya habrá visto el Rey si se puede o no se
puede. Pónganos otra vez menistros malos y verá cómo en menos que canta un
gallo los despabilamos. Lo que es Lopito... je, je... ya habrán visto que tiene
malas moscas... y como yo hubiera encontrado a Godoy en cualquiera parte de la
casa, le juro que no sale vivo de mis manos.

Diciendo esto, el valiente pinche sacó una navajilla con la cual le vi
describir heroicas curvas en el aire.

—Y si llegamos a ir a palacio—prosiguió alzando el arma homicida,—yo, yo
mesmito soy el que me presento al Rey y a la Reina para decirles que si no nos
ponen al príncipe Fernando en el trono, lo pondremos nosotros. Lo que es al Rey
no le haré nada, porque es el Rey; pero a la Reina, manque se ponga de rodillas
delante, no la perdono.  Dijo y guardó el arma. A todas estas llegó una
compañía de guardias para custodiar la casa después de saqueada: fácil era
comprender la inteligente dirección del motín de que había sido brutal
instrumento un pueblo sencillo. Este no hubiera podido dar un paso más allá de
la línea que se le marcara sin sentir encima la fuerte mano de la autoridad.

No necesito decir que cuando se montó la guardia, el predestinado Pujitos quiso
formar parte de ella, aunque no era militar, y su genio organizador se
entretuvo en reunir en pelotón hasta una docena de hombres, con los cuales se
ocupó en patrullar por las inmediaciones de la casa, mandándoles marchar
a compás y supliendo él mismo con su voz la falta de tambor.

Al fin me marché, no sólo porque tenía sueño, sino porque cuanto había visto
y oído me repugnaba con exceso. Llegué a la casa del cura, y no puedo haceros
formar idea del estado de agitación y fiebre en que le encontré. Envuelta en un
pañuelo la cabeza, puesta la sotana vieja y con un antiguo gabán de paño burdo
echado sobre los hombros y sus anchos pantuflos en los pies, estaba mi buen
eclesiástico recorriendo de largo a largo los corredores y pasillos de su casa.
Su aspecto era semejante al de los que sufren un terrible dolor de muelas;
a cada instante se llevaba las manos a las orejas, como para resguardarlas del
ruido que hacían aún las campanas de la iglesia vecina; de vez en cuando
golpeaba el suelo con fuerte patada, y a lo mejor daba media vuelta, cambiando
de dirección en su calenturiento paseo. Entretanto, no cesaba de hablar un solo
momento. ¿Con quién? ¿Con las paredes, con la luna, con la parra, que
enredándose en los maderos del corredor extendía sus flacos y secos brazos para
coger alguna cosa? Cuando me vio, hablome sin aguardar a que llegase a su lado.

—Estoy loco, Gabrielillo, ¿qué pasa, qué ocurre? ¿Oyes las campanas de la
parroquia? Por los mártires de Alcalá juro... no, jurar no, que es pecado...
prometo que Santurrias me las ha de pagar todas juntas. ¿Pero has visto cómo se
burla de mí ese condenado? No es él el que toca, que si fuera... Mira, estaba
yo descabezando el primer sueño cuando me hizo saltar de la cama el ruido de
las campanas. ¡Dios mío, qué algazara! Plin, plan, plin, plan... parecía que el
cielo se venía abajo. Lleno de indignación subí a la torre, pero Santurrias no
estaba, y en su lugar sus cuatro hijos tocaban las campanas. Tal era mi cólera,
que resolví mostrar la mayor energía y les dije: «Pillos, granujas, váyanse de
aquí noramala;» pero ellos se rieron de mí y siguieron tocando... plin, plan,
plin, plan... ¡Si hubieras visto a los cuatro condenados muchachos, con qué
alegría, con qué frenesí tiraban de las cuerdas!... ¡Malditos sean!... Pues uno
de ellos, el mayor, es listillo y muy mono... y ayuda a misa como un zarapico.
Pero me dio tal enfado, que les mandé salir de la torre. ¿Tú me obedeciste?,
pues ellos tampoco; el más chico me dijo: «*Pare Gorio jue a matal a Godoy y nos
puso a que tocálamos fuelte, fuelte*.» Desde las once hasta ahora no han cesado
ni un momento. ¿Pero dime, qué ocurre en el pueblo? He visto el resplandor de
una llamarada, he sentido gritos. La tía Gila fue por orden mía a ver lo que
pasaba, y volvió horrorizada, diciendo que estaban quemando todo el Palacio
Real de punta a punta, y los jardines, y el Tajo y la cascada. Cuéntame,
hijito, que estoy sin sosiego.

Contele lo que había pasado en casa del Príncipe su amigo.

—Pero a estas horas habrán salido las tropas para castigar a esa vil plebe,—me
dijo.

—¡Quia! ¡Si entre la multitud había muchos soldados! La tropa debe de estar
sobornada.

—Pero a estas horas el Príncipe ha de estar tomando sus disposiciones para
arreglarlo todo... porque él no es hombre que se anda con chiquitas, y si les
sienta la mano... Cuánto deploro no haber podido advertirle ayer lo que se
preparaba. Ya ves, hubiéramos podido evitar ese tumulto. ¡Miserable de mí!...
Yo, yo tengo la culpa de lo que está pasando. Si no fuera por este genio corto
que Dios me ha dado...—El Príncipe ha huido, y debe estar a estas horas muy
lejos de Aranjuez.

—¡Que ha huido! No puede ser, no puede ser—exclamó con cierta
enajenación—Gabriel: ¿para qué mientes? ¿O eres tú también de los que creen las
majaderías y simplezas de Santurrias?

A este punto llegábamos de nuestro coloquio, cuando sentimos una voz ronca
y desapacible que gritaba en el portal.

—¡Ah!—dijo el cura,—me parece que siento a Santurrias. Ahora va a ser ella:
no intercedas por él... estoy decidido... ahora sí que es preciso ser enérgico.

La voz se acercaba. Era efectivamente el sacristán, que cantaba así, subiendo
por la escalera:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                  Vale una seguidilla                       <br />
                de las manchegas,                           <br />
                por veinticinco pares                       <br />
                de las boleras.                             <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mleni
\settowidth\mleni{por veinticinco pares }
\begin{center}
\parbox{\mleni}{  Vale una seguidilla                       \\
                de las manchegas,                           \\
                por veinticinco pares                       \\
                de las boleras.}                            \\
\end{center}
\normalsize

*Solvet sæclum in favilla, teste David cum Sibylla.*

—Váyase Vd., Sr. Santurrias—exclamó el cura.—No le quiero ver a Vd., no
quiero oír sus necedades.

El sacristán, que hasta entonces no nos había visto, se paró ante nosotros,
y lanzando una carcajada de estupidez, habló así, con lengua estropajosa:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                El *Kirie eleyson* cantando,                <br />
                ¡Viva el príncipe Fernando!                 <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenj
\settowidth\mlenj{¡Viva el príncipe Fernando!}
\begin{center}
\parbox{\mlenj}{El \textit{Kirie eleyson} cantando,         \\
                ¡Viva el príncipe Fernando!}                \\
\end{center}
\normalsize

Luego dio fuertes golpes en el suelo con un garrote medio quemado que en la
mano traía, y acto continuo empezó a marchar militarmente por el corredor,
imitando con la boca el ruido del tambor.

—¡Está borracho!—dijo el cura.—Pero miserable, ¿no ves que el vino se te sale
por los ojos?

Santurrias, apoyado en su palo para no caer al suelo, alargó su cuello, fijó en
nosotros los encandilados ojos, arrugose su cara más aún que de ordinario,
y dijo:

—Señor paterniá: el Príncipe ha juío... ¡Viva el Rey! ¡Muera el Choricero!
¡Muera ese pillo lairón!... ¡*O salutaris hooo... stia!* Si me bían dejao, le
hago porvo con este palo... Prrun, prrun... ¡marchen! Media güelta... ¡Viva el
comendante Pujitos!

—¡Oh espectáculo lastimoso!—dijo D. Celestino.—Está como una cuba. Ya no le
aguanto más... a la calle, a la calle mañana mismo. Se lo diré al señor
patriarca... Pero no; ahora me acuerdo de que es un viudo con cuatro hijos.

A todas estas las campanas seguían tocando con igual furia, prueba evidente de
que el entusiasmo de los cuatro muchachos no había disminuido.

Santurrias se agarró al antepecho del corredor para no caer. Después de haber
dicho mil herejías, que a D. Celestino le pusieron el cabello de puntas, dijo
que nos iba a contar lo que había hecho.

—Calla de una vez, deshonra de la santa Iglesia, borracho, hereje, blasfemo—le
dijo D. Celestino empujándole.—Yo te aseguro que si no fueras un viudo con
cuatro hijos...

—Pos, pos...—balbuceó Santurrias:—lo que hamos hecho se llama...
¡rigolución!... Que si vamos a palacio, que si no vamos. Yo quería ir pa pedí
la aldicación.

—¡Cómo!—exclamó el cura con espanto.—¿Ha abdicado S. M. el rey Carlos IV?

—Nones... entavía nones...

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                *Quantus tremor es futurus*                 <br />
                *Quando judex est venturus.*                <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenk
\settowidth\mlenk{Quando judex est venturus.}
\begin{center}
\parbox{\mlenk}{\textit{Quantus tremor es futurus                   \\
                        Quando judex est venturus.}}                \\
\end{center}
\normalsize

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                  Viva quien baila,                         <br />
                que merece la moza                          <br />
                mejor de España.                            <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenl
\settowidth\mlenl{que merece la moza}
\begin{center}
\parbox{\mlenl}{  Viva quien baila,                         \\ 
                que merece la moza                          \\
                mejor de España.}                           \\
\end{center}
\normalsize

¡Muera Godoy!... marchen... señor cura: ya el menistro no es menistro, polque
el Rey...

—Creo que el Rey—dije yo para sacar de su ansiedad al buen anciano,—ha firmado
ya la destitución del Príncipe de la Paz. Según allí se dijo, los ministros que
estaban en palacio se lo pedían así.

—Eso... eso... juimos a palacio—continuó Santurrias, que no pudiendo sostenerse
ya, había caído al suelo,—y salió un gentilón con un papé escrito y leyó...
y decía... decía: «*Queriendo mandal por mi mesma mesmedá en el enjército y la
marina, he venido en ex... ex... ex...*.»

—En exonerar—dijo el cura dirigiendo sus ojos al cielo.  Santurrias murmuró
algunas palabras más entre latinas y castellanas, y calló al fin. Un fuerte
ronquido anunció el aplanamiento de aquel elevado espíritu, conturbado por el
vino de la conjuración.

Observé que D. Celestino enjugaba una lágrima con la punta del mismo pañuelo
que tenía arrollado en la cabeza. Amanecía, y una turba de pájaros procedentes
de los árboles cercanos, pasaron por sobre el patio cantando un himno de paz.
Las primeras luces de la mañana iluminaron la casa, y el cura se retiró a su
cuarto, diciendo:

—Dentro de un rato diré la misa y la aplicaré por la salvación de mi amigo el
Príncipe de la Paz... ¡Ay!, si yo le hubiera avisado con tiempo... Pero ¿no
oyes? ¡Esas condenadas campanas me tienen loco!

En efecto, los cuatro muchachos seguían tocando.
