# XII

Al fin entró en el cuartel la comitiva, y el populacho, azuzado sin cesar por
los lacayos palaciegos, tuvo el sentimiento de no poder mostrar su heroísmo con
el éxito que deseara. Alguno de los más celosos entre tan bravos campeones
salió malherido a consecuencia de que todas las piedras lanzadas contra el
ministro no seguían la dirección dada por la mano que las tiraba. Digo esto,
porque en el momento en que Santurrias se encaramaba sobre los hombros de dos
palurdos para poder asestar un golpe certero al infeliz mártir, recibió una
peladilla de arroyo sobre la ceja derecha con tanta fuerza, que el benemérito
sacristán cayó al suelo sin sentido. Al punto los que más cerca estábamos,
Lopito y yo, corrimos en su ayuda, y en unión de otras dos personas
caritativas, llevamos aquel talego a su casa, pues Santurrias vivía pared por
medio con mi buen amigo D. Celestino del Malvar. Luego que este vio entrar a su
subalterno tan mal parado, cruzó las manos y dijo:

—Castigo de Dios ha sido, por las muchas blasfemias de este hombre y su
abominable complicidad con los enemigos del Estado. No es esta ocasión de
demostrar cólera, sino blandura: aquí estoy yo para curarle y asistirle, pues
prójimo es, aunque un grandísimo bribón. Dejadle ahí sobre una estera, que yo
prepararé las bizmas y el ungüento, con lo cual quedará como nuevo. Ánimo,
amigo Santurrias, ¿estáis encandilado todavía? ¿Queréis que saque una de
aquellas botellas que tanto deseáis? Tía Gila—añadió dando una llave a la mujer
que le servía,—abra Vd. la alacena y saque al punto una de las que dicen *La
Nava, seco*, para ver si con la perspectiva de ella se reanima un tantico este
hombre. Y vosotros, chiquillos—prosiguió dirigiéndose a los cuatro hijos de
Santurrias que exhalaban plañideros hipidos en torno al desmayado cuerpo de su
padre,—no lloréis, que esto no es más que un rasguño alcanzado por este buen
hombre en alguna disputa. No lloréis, que vuestro padre vive y estará sano
dentro de una hora... Y si muriese, yo os prometo que no quedaréis huérfanos,
porque aquí me tenéis a mí, que os he de amparar como un padre. Vamos,
chiquillos, aquí no servís más que de estorbo. Idos a jugar... Vaya, para que
os quitéis de en medio, os permito que toquéis un poquito las campanas,
picarones... id a la torre; pero no toquéis fuerte, tocad a sermón
o a completas.

Como se levanta la bandada de pájaros, sorprendida por el cazador, así volaron
fuera del cuarto los cuatro muchachos, y un instante después todas las viejas
del pueblo salían a sus puertas y balcones diciéndose unas a otras:—Señora
doña Blasa, esta tarde tenemos sermón y completas. Buena falta hace, a ver si
se acaban pronto estas herejías.

Santurrias, que había perdido mucha sangre, recobró algo tarde el completo uso
de sus eminentes facultades, y al abrir a la luz del día sus ojos, permaneció
como atontado por un buen rato, hasta que fue devuelta a su lengua el don de la
facundia.

—¡Que lo ahorquen!—dijo.—Que nos lo den; que lo echen hacia ca, y nosotros le
enjusticiaremos. Despachemos primero a los guardias de a caballo y dimpués
a él... No arrempujar, señores. Darle onde le duela. Pincha tú por bajo,
Agustinillo, que yo con esta almendra le echo la puntería en metá la nariz.
¡Mil demonios! ¿Quién tira piedras?... ¡Muerto soy!

—No, yerba ruin: vivo estás—dijo D. Celestino aplicándole una venda a la
herida.—Mira esto que he puesto delante. Es una botella de aquellas que
deseabas, borracho: tuya será cuando te pongas bueno, si prometes no decir
disparates.

Después nos preguntó que en qué refriega había acontecido tan funesto percance,
y Lopito y yo, cada cual con distinta manera y estilo, le contamos lo que había
sucedido, el encuentro del Príncipe, su prisión, y su suplicio por las calles
del pueblo.

—Corro allá, voy al instante—exclamó fuera de sí D. Celestino.—Es mi
bienhechor, mi amigo, mi paisano y aun creo que pariente. ¿Cómo he de
desampararle en su desventura?

Quisimos disuadirle de tan peligroso intento; pero él no reparaba en obstáculos
ni menos en el riesgo que corría, haciendo pública ostentación de sus
sentimientos humanitarios en favor del desgraciado valido. Nada le convencía,
y después que dejó a Santurrias muy bien vendado, y ya algo repuesto de su
malestar, tomó el manteo, vistiose a toda prisa y fue en dirección del cuartel.

—No se exponga Vd.—le decía yo por el camino.—Mire que son unos bárbaros,
y en cuanto Vd. demuestre que es amigo del Príncipe, no respetarán ni sus
canas, ni su traje.

—¡Que me maten!—contestó.—Quiero ver al Príncipe... Cuando me acuerdo de lo
que me quería ese buen señor... ¡Ah! Gabrielillo: lo que está pasando es
espantoso y clama al cielo. Pase que algunos estén descontentos de su gobierno;
pase que le tengan otros por mal ministro, aunque yo creo que es el mejor que
hemos tenido desde hace mucho tiempo; se puede perdonar que sus enemigos le
quieran derribar y le insulten; se comprende que dichos enemigos en un momento
de coraje le prendan, le arrastren, le ahorquen; pero hijo, que esto lo hagan
los mismos a quienes ha favorecido tanto, los que sacó de la miseria, los que
de furrieles trocó él en capitanes, y de covachuelos en ministros, los que han
vivido a su arrimo, y han comido sobre sus manteles, y le han adulado en verso
y en prosa... ¡ah!, esto no tiene perdón de Dios, y menos si se considera que
se han valido para esto de los mismos lacayos, cocineros y criados de los
infantes... Hijo mío, me parece que veo la corona de España paseada por los
patanes y los majos en la punta de sus innobles garrotes.

Llegamos al cuartel, cuya puerta estaba bloqueada por el populacho, D.
Celestino se abrió paso difícilmente. Algunos preguntaron con sorna:—«¿Adónde
va el padrito?» y él, dando codazos a diestra y siniestra, repetía:—«Quiero
ver a ese desgraciado, mi amigo y bienhechor.»

Muy mal recibidas fueron estas palabras; pero al fin más que la exaltada pasión
pudo el tradicional respeto que al pueblo español infundían los sacerdotes.

—Hijos míos—les decía:—sed caritativos; no seáis crueles ni aun con vuestros
enemigos.

La turba se amansó, y D. Celestino pudo abrirse calle por entre dos filas de
garrotes, navajas, escopetas, sables y puños vigorosos, que se apartaban para
darle paso. Yo estaba muy asustado viéndole entre aquella gente, y mi viva
inquietud no se calmó hasta que le consideré sano y salvo dentro del cuartel.

Y los cuatro hijos de Santurrias seguían tocando a sermón y completas, y la
iglesia se llenaba de viejas, que al tomar agua bendita se saludaban diciendo:
—«Creo que aún no ha concluido todo, y que tendremos esta tarde otra jaranita.»
Y el segundo acólito, creyendo que la cosa iba de veras, encendió el altar
y preparó las ropas, y abrió los libros santos. Y dieron las tres, las tres
y media, las cuatro, las cuatro y media y el cura no aparecía, y las viejas se
impacientaban, y el segundo acólito se volvía loco, y los cuatro hijos de
Santurrias seguían tocando.

Y yo fui también a la iglesia, y sentado en un banco reflexioné detenidamente
sobre la inestabilidad de las glorias humanas, hasta que al fin, observando que
la impaciencia de las viejas llegaba a su último extremo y que empezaban
a entablar diálogos pintorescos para matar el fastidio, salí en busca de mi
amigo. Encontrele muy a punto en el momento en que regresaba del cuartel. Su
rostro era cadavérico: su habla trémula.

—¡Ah Gabriel!—me dijo.—Vengo traspasado de dolor. Allí sobre unas fétidas
pajas, cubierto de sangre y pidiendo a voces la muerte, está el que ayer
gobernaba dos mundos. Ni un alma compasiva se acerca a darle consuelo. Ayer
cien mil soldados le obedecían, y hoy hasta los furrieles se ríen de su
miseria. No creí que todo se pudiera perder tan pronto; pero ¡ay, hijo!, el
hombre es así. Gusta mucho de las caídas, y el día en que un poderoso de la
tierra viene al suelo siempre es un día feliz.

—Sosiéguese Vd.—le dije.—Vd. no recordará que mandó tocar a sermón
y a completas. La iglesia está llena de gente. No hay más remedio sino subir al
púlpito.

—Hablé con él—prosiguió sin hacerme caso.—El corazón se me parte
recordándolo. Desde anteanoche hasta esta mañana estuvo en un desván, envuelto
en un saco de esteras, muerto de hambre y de sed. La horrorosa calentura le
devoraba de tal modo, que prefirió la muerte. Por eso salió el infeliz. ¡Pobre
amigo mío! Yo le dije: «Señor si cada uno de los que han recibido un beneficio
de vuestra alteza, le hubiera echado una gota de agua en la boca, su sed se
habría apagado.» Él me miró con expresión de agradecimiento, y no dijo nada,
pero a mí se me caían las lágrimas. Todo esto ha sido obra del Príncipe de
Asturias y de sus amigos. Bien claro se ve. Cuando el Príncipe fue de orden de
su padre a calmar al pueblo para que no despedazara al infeliz prisionero, los
amotinados le aclamaban y obedecían. Y esto no ha de parar aquí. Ellos quieren
la abdicación del Rey, y viendo que esto no es fácil de conseguir, tratan de
irritar más al populacho para que D. Carlos coja miedo y suelte la corona.
Ahora pusieron en la puerta del cuartel un coche de colleras, con lo cual ese
bestia de pueblo creyó que el preso iba a ser puesto en salvo de orden del Rey.
¡Qué fácilmente se engaña a esos desgraciados! El ardid salió bien, porque la
turba destrozó el carruaje, y después ha corrido hacia palacio dando vivas
a Fernando VII.

—Ya me lo explicará Vd. detenidamente—repuse.—Ahora prepárese Vd. para ir
a la iglesia, donde le aguarda una multitud de respetables señoras.

—¿Qué dices? Si no hay sermón esta tarde...

—Vd. mandó a los cuatro muchachos que tocaran a...

—¡Es verdad, qué inadvertencia!—dijo muy confundido.—Y están allí esas buenas
señoras, doña Robustiana, doña Gumersinda, doña Nicolasa la del escribano. ¡Oh!
¿Qué dirá Nicolasa si no predico?

—Es preciso que Vd. haga un esfuerzo.

—Si no tengo ideas, si no sé qué decir. No puedo apartar mi mente del
espectáculo que he visto. ¡Ah! ¡Cuánto me quería! ¡Si vieras cómo me apretó la
mano! Yo lloraba a moco y baba. Si a él se lo debo todo. Él fue mi amparo, él
me dio este beneficio a los catorce años de haberlo solicitado, enseguida, como
quien dice. Y lo mejor es que sin merecimientos por parte mía... No, no puedo
predicar... estoy atontado... Esos endiablados muchachos todavía no cesan de
tocar a sermón... ¡Oh! tendré que hacer un esfuerzo.

D. Celestino, comprendiendo la necesidad de no desairar a sus feligresas, entró
en su iglesia y oró un poco, recogiendo su espíritu. Después subió al púlpito
y predicó un sermón sobre la ingratitud.

Todas las viejas lloraron.
