# XIII

Ya era de noche cuando me avisaron que a las diez salía un coche para Madrid.
Resolví partir, y por hacer tiempo hasta que llegase la hora de la marcha, fui
a la taberna. Como en los días anteriores, el gentío era inmenso, los trajes
pintorescos y variados, las voces animadas (aunque ya enronquecidas por el
patriotismo), los gestos elocuentes, las patadas clásicas, los pellizcos
propinados a Mariminguilla infinitos, el vino más aguado que el día anterior,
pues por algo disfruta Aranjuez el beneficio de dos copiosos ríos.

Lopito y Cuarta y Media me convidaron a beber con demostraciones de entusiasmo,
y el primero de aquellos consecuentes hombres políticos, me dijo:

—Hoy sí que nos hemos lucido Gabrielillo. Aquí me está diciendo el Sr. Cuarta
y Media que esta noche ponen al Príncipe de Asturias, de modo que hemos de ir
a darle vivas al balcón.

Pujitos distrajo mi atención, hablándome de que pensaba organizar una compañía
de buenos españoles que desfilaran por delante del palacio en marcial formación
como la tropa, con objeto de hacer ver a los Reyes que el pueblo sabe dar media
vuelta a la izquierda lo mismo que el ejército. ¡Qué predestinación! ¡Qué
genio! ¡Qué mirada al porvenir! Yo contesté a Pujitos, excusándome de formar
parte de tan brillante ejército, por serme indispensable marchar del Sitio
aquella misma noche.

Había oscurecido. Mariminguilla colgó el candil de cuatro mecheros para la
completa aunque pálida iluminación de la escena, y aún me encontraba yo allí,
cuando llegó la feliz, la anhelada noticia. Algunos entraron diciéndolo, y no
se les dio crédito: otros salieron a averiguarlo y tornaron al poco rato
confirmando tan fausto suceso; y por fin un grupo, el más bullicioso, el más
maleante, el más entrometido de todos los grupos de aquellos días, la comparsa
de los cocineros vestidos de patanes manchegos, y de pinches convertidos en
majos, entró anunciando con patadas, manoplazos, berridos y coces, que la
corona de España había pasado de las sienes del padre a las del hijo. No
dejaban de tener razón al entusiasmarse aquellos angelitos, porque en
apariencia ellos lo habían hecho todo.

Comunicada por tan brillante pléyade la noticia, no podía menos de ser cierta,
y en prueba de que los *patres conscripti* la creyeron, allí estaban los mil
cascos de los vasos rotos en el momento en que se convencieron del cambio de
monarca. También Mariminguilla tenía en sus brazos señales evidentes del
alborozo Fernandista, pues se redoblaron los pellizcos. La multitud, espoleada
por Pujitos, partió a los alrededores de palacio a pedir que saliese el nuevo
Rey para victorearle, y la taberna quedó desocupada en dos minutos. Pueblo
y soldados, mujeres y chiquillos, todos se unieron al alegre escuadrón: su paso
era marcha y baile y carrera a un mismo tiempo, y su alarido de gozo me habría
aterrado, si hubiese yo sido el príncipe en cuyo loor entonaban himno tan
discorde las gargantas humedecidas por el fraudulento vino del tío Malayerba.

No quise ver ni oír más aquello, y fui a despedirme del incomparable D.
Celestino, a quien hallé en el cuarto de Santurrias, ocupado aún en bizmarle
y curar sus heridas. Luego que puso fin a esta operación, se ocupó en acostar
a los cuatro muchachos campaneros, los cuales, fatigados de la batahola de
aquel día, yacían medio dormidos sobre el suelo. Era preciso desnudarles como
a cuerpos muertos, y al mismo tiempo hacerles comer las sopas de ajo que la tía
Gila había traído en una gran cazuela. D. Celestino, teniendo sobre sus
rodillas al más pequeño de aquellos diablillos, le acercaba la cuchara a la
boca, esforzándose en introducirla por entre los apretados dientes. Después,
procurando despabilarle decía:

—Vamos ahora a rezar todos el Padre Nuestro. Si vieras, Gabrielillo—añadió
dirigiéndose a mí,—¡cómo me han mortificado estos cuatro enemigos! Uno me ponía
rabos de papel en la sotana; otro tendía una cuerda desde la cama a la mesa
para que al pasar me enredara las piernas y cayese al suelo; otro calentó la
llave de la alacena y me abrasé los dedos cuando fui a abrir; y por último, con
mi sombrero hicieron un muñeco que decían era el Príncipe de la Paz, y después
de arrastrarle por el patio, iban a meterle en el fogón para quemarlo.
Afortunadamente, la tía Gila acudió a tiempo. ¡Pero qué han de hacer, si ya no
hay autoridad, ni se obedece a los superiores! Me parece que ahora van a venir
tiempos muy calamitosos. Si cada vez que se les antoje quitar a un ministro
salen gritando los cocheros de los príncipes con unas cuantas docenas de
labriegos y soldados de la guarnición, de antemano seducidos, vamos a estar con
el alma en un hilo. Gabriel, aquí para entre los dos, ¿no es indecoroso
y humillante, e indigno que un Príncipe de Asturias arranque la corona de las
sienes de su padre, amedrentándole con los ladridos de torpes lacayos, de
ignorantes patanes, de bárbaros chisperos y de una soldadesca estúpida
y sobornada? ¡Ay! Si yo no fuera un hombre corto de genio, y lo hubiera tenido
para decirle al Príncipe de la Paz lo que se fraguaba; si él, siguiendo mis
consejos hubiera puesto a la sombra a tres o cuatro pícaros como Santurrias
y otros... Porque, créelo hijo, este borrachón es, según me han dicho, el que
ha embaucado a medio pueblo para hacerle tomar parte en el alboroto... por
supuesto, que ha corrido dinero de largo. Yo de buena gana castigaría a este
hombre execrable a este pérfido sacristán; ¿pero cómo he de dejar sin pan a un
viudo con cuatro hijos? Ya ves: se me parte el corazón al considerar que estos
angelitos andarán por las calles pidiendo una limosna... Lo que antes te he
dicho es cierto... El vulgo, esa turba que pide las cosas sin saber lo que
pide, y grita viva esto y lo otro, sin haber estudiado la cartilla, es una
calamidad de las naciones, y yo a ser rey, haría siempre lo contrario de lo que
el vulgo quiere. La mejor cosa hecha por el vulgo resulta mala. Por eso repito
yo siempre con el gran latino: *Odi profanum vulgus et arceo... et arceo*, y lo
aparto... *et arceo*, y lo echo lejos de mí... et arceo, y no quiero nada con
él.

Concluida esta filípica, me abrazó deseándome mil felicidades, y haciéndome
jurar que le enteraría puntualmente de la situación de Inés. Salí al fin de su
casa y del pueblo, y cuando el coche que me conducía pasó por la plaza de San
Antonio, sentí la algazara del pueblo agolpado delante de palacio. Sus gritos
formaban un clamor estrepitoso que hacía enmudecer de estupor a las ranas de
los estanques y asustaba a los grillos, pues unas y otros desconocían aquella
monstruosidad sonora que tan de improviso les había quitado la palabra.

El pueblo victoreaba al nuevo Rey: el plan concebido en las antecámaras de
palacio había sido puesto en ejecución con el éxito más lisonjero. Todo estaba
hecho, y los cortesanos que desde los balcones contemplaban con desprecio el
entusiasmo de la fiera, tan brutal en su odio como en su alegría, no cabían en
sí de satisfacción, creyendo haber realizado un gran prodigio. En su ignorancia
y necedad no se les alcanzaba que habían envilecido el trono, haciendo creer
a Napoleón que una nación donde príncipes y reyes jugaban la corona a cara
y cruz sobre la capa rota del populacho, no podía ser inexpugnable.

Hasta que nuestro coche no se internó mucho por la calle Larga no dejamos de
oír los gritos. Aquel fue el primer motín que he presenciado en mi vida,
y a pesar de mis pocos años entonces, tengo la satisfacción de no haber
simpatizado con él. Después he visto muchos, casi todos puestos en ejecución
con los mismos elementos que aquel famosísimo, primera página del libro de
nuestros trastornos contemporáneos; y es preciso confesar que sin estos
divertimientos periódicos, que cuestan mucha sangre y no poco dinero, la
historia moderna de la heroica España sería esencialmente fastidiosa.

Pasan años y más años: las revoluciones se suceden, hechas en comandita por los
grandes hombres, y por el vulgo, sin que todo lo demás que existe en medio de
estas dos extremidades se tome el trabajo de hacer sentir su existencia. Así lo
digo yo hoy, a los ochenta y dos años de mi edad, a varios amigos que nos
reunimos en el café de Pombo, y oigo con satisfacción que ellos piensan lo
mismo que yo, don Antero, progresista blindado, cuenta la picardía de O'Donnell
el 56; D. Buenaventura Luchana, progresista fósil, hace depender todos los
males de España de la caída de Espartero el 43; D. Aniceto Burguillos, que fue
de la Guardia Real en tiempo de María Cristina, se lamenta de la caída del
Estatuto. Reúnense junto a nuestra mesa algunos jóvenes estudiantes, varios
capitanes y tenientes de infantería, y no pocos parásitos de esos que pueblan
los cafés, probándonos que son tan pesados de pretendientes como de cesantes.
Todos nos ruegan que les contemos algo de las felicidades pasadas para
edificación de la edad presente, y sin hacerse de rogar cuenta D. Antero la del
56, D. Buenaventura se conmueve un poco y relata la del 43, D. Aniceto da doce
puñetazos sobre la mesa, mientras narra la del 36, y yo mojando un terroncito
de azúcar y chupándomelo después, les digo con este tonillo zumbón que no puedo
remediar: «Vds. han visto muchas cosas buenas; ustedes han visto la de los
grandes militares, la de los grandes civiles y la de los sargentos; pero no han
visto la de los lacayos y cocheros, que fue la primera, la primerita y sin
disputa la más salada de todas.»
