# XIV

Me siento fatigado; pero es preciso seguir contando. Vds. están impacientes por
saber de Inés: lo conozco, y justo es que no la olvidemos.

Llegué, pues, a Madrid muy temprano, y después de haber acomodado mi equipaje
en la casa que tenía el honor de albergarme (calle de San José, número 12,
frente al Parque de Monteleón), me arreglé y salí a la calle resuelto a visitar
a Inés en casa de sus tíos. Mas por el camino ocurriome que no debía
presentarme en casa de tales señores sin informarme primero de su verdadera
condición y carácter. Por fortuna, yo conocía un maestro guarnicionero
instalado en la calle de la Zapatería de Viejo, muy contigua a la de la Sal,
y resolví dirigirme a él para pedir informes del Sr. Requejo.

Cuando entré por la calle de Postas, mi emoción era violentísima, y cuando vi
la casa en que moraba Inés, me flaqueaban las piernas, porque toda la vida se
me fue de improviso al corazón. La tienda de los Requejos estaba en la calle de
la Sal, esquina a la de Postas, con dos puertas, una en cada calle. En la
muestra, verde, se leía: *Mauro Requexo*, inscripción pintada con letras
amarillas; y de ambos lados de la entrada, así como del andrajoso toldo,
pendían piezas de tela, fajas de lana, medias de lo mismo, pañuelos de diversos
tamaños y colores. Como la puerta no tenía vidrieras, dirigí con disimulo una
mirada al interior, y vi varias mujeres a quienes mostraba telas un hombre
amarillo y flaco, que era de seguro el mancebo de la lonja. En el fondo de la
tienda había un San Antonio, patrón sin duda de aquel comercio, con dos velas
apagadas, y a la derecha mano del mostrador una como balaustrada de madera,
algo semejante a una reja, detrás de la cual estaba un hombre en mangas de
camisa, y que parecía hacer cuentas en un libro. Era Requejo: visto al través
de los barrotes, parecía un oso en su jaula.

Aparteme de la puerta, y alzando la vista observé otra muestra colocada en la
ventana del entresuelo, la cual decía: *Préstamos sobre alhajas*. En la
ventanilla donde campeaba tan consolador llamamiento, no había flores, ni
jaulas de pájaros, sino una multitud de capas, que respiraban higiénicamente el
aire matutino por entre los agujeros de sus remiendos y apolilladuras. Tras los
vidrios pendía una mugrienta cortineja. Observé que una mano apartó la cortina;
vi la mano, luego un brazo y después una cara. ¡Dios mío! Era Inés. Yo la vi
y ella me vio. Pareciome que sus ojos expresaban no sé si terror o alegría.
Aquel rayo de luz duró un segundo. Cayó la cortinilla y ya no la vi más.

Esto avivó en mí el deseo de entrar. ¿Cómo podían encontrarse en aquella
vivienda las comodidades, los lujos, las riquezas que ponderaban los Requejos
en su visita inolvidable? Para salir de dudas, doblé la esquina, y molí
a preguntas al guarnicionero.

—Ese Requejo—me dijo,—es el bicho de peores trazas que ha venido al mundo.
Está rico; pero ya se ve... en casa donde no se come, ¿no ha de haber dinero?
Porque has de saber que en el barrio corre la voz de que él se alimenta con las
carnes de su hermana, y su hermana con las del mancebo, que por eso está como
una vela. ¡Y cuidado si tienen dinero esas dos ratas!... Con la tienda y la
casa de préstamos, se han puesto las botas. Verdad que por las prendas de
vestir no dan más que la cuarta parte de su valor, con interés de dos pesetas
en duro por cada mes. Cuando toman sábanas finas y vajillas dan una onza, con
interés de cuatro duros al mes. En la tienda dan al fiado a los vendedores que
van por los pueblos; pero les cobran cuatro pesetas y media por cada duro que
venden. Dicen que cuando doña Restituta entra en la iglesia, roba los cabos de
vela para alumbrarse de noche, y cuando va a la plaza, que es cada tercer día,
compra una cabeza de carnero y sebo del mismo animal, con lo cual pringa la
olla, y con esto y legumbres van viviendo. Una vez al año van a la botillería,
y allí piden dos cafés. Beben un poquito, y lo demás lo echa ella
disimuladamente en un cantarillo que deja escondido bajo las faldas, cuyo café
traen a casa, y echándole agua lo alargan hasta ocho días. Lo mismo hacen con
el chocolate. D. Mauro es vanidoso y gastaría algo más si su hermana no le
tuviera en un puño, como quien dice. Ella tiene las llaves de todo, y no sale
nunca de casa, por miedo a que les roben; y la casa es bocado apetitoso para
los ladrones, porque se dice que en el sótano está la caja del dinero.

Estas noticias confirmaron la opinión que acerca de los tíos de Inés había yo
formado. La primera pena que sentí al oír el panegírico de los dos personajes,
consistió en la certidumbre de que me sería muy difícil introducirme y menos
trabar amistad con sus dueños. En esto pensaba tristemente, cuando vino a mi
memoria un anuncio que varias veces había compuesto en la imprenta del *Diario*,
el cual decía: «*Se necesita un mozo de diez y siete a diez y ocho años, que
sepa de cuentas, afeitar, algo de peinar, aunque sólo sea de hombre, y guisar
si se ofreciere. El que tenga estas partes y además buenos informes, diríjase
a la calle de la Sal, esquina a la de Postas, frente a los peineros, lonja de
lencería y pañolería de don Mauro Requexo, donde se tratará del salario
y demás.*.»  

Corrí a la imprenta del *Diario* a ver si aún se insertaba aquel anuncio, y tuve
el gusto de saber que los Requejos no habían encontrado quien les sirviera.
Abandoné mi profesión de cajista, y sin consultarlo con nadie, pues nadie me
hubiera comprendido, presenteme en la casa de la calle de la Sal, declarándome
poseedor de las cualidades consignadas en el anuncio.

Mi único temor consistía en que los Requejos recordasen haberme visto en
Aranjuez, con lo cual recelarían de tomarme a su servicio; pero Dios, que sin
duda protegía mi buena obra, permitió que ni uno ni otro me reconocieran, y si
doña Restituta me miró al pronto con cierta expresión sospechosa y como
diciendo «yo he visto esta cara en alguna parte,» fue sin duda un fugaz
pensamiento que no la decidió a poner obstáculos a mi admisión.

Cuando entré en la tienda, la primera persona a quien expuse mis pretensiones
fue D. Mauro, el cual dejando un rancio librote donde escribía torcidos
números, se rascó los codos y me dijo:

—Veremos si sirves para el caso. De un mes acá han venido más de cincuenta;
pero piden mucho dinero. Como ahora quieren todos ser señoritos...

Llamada por su hermano, presentose doña Restituta, y entonces fue cuando me
miró como más arriba he dicho.

—¿Tú sabes—me preguntó la tía de Inés,—lo que damos aquí al mozo? Pues damos la
*mantención* y doce reales al mes. En otras partes dan mucho menos, sí señor,
pues en casa de Cobos, después de matarles de hambre, danles ocho reales
y gracias. Con que muchacho, ¿te quedas?

Yo fingí que me parecía poco, hasta intenté regatear para que no se descubriera
mi propósito, y al fin dije, que hallándome sin acomodo, aceptaba lo que me
ofrecían. En cuanto a los informes que me exigieron, fácil me fue conseguir la
merced de una recomendación del regente del *Diario*.

—Doce reales al mes y la *mantención*—repitió doña Restituta, creyendo sin
duda, vista mi conformidad, que había ofrecido demasiado.—La *mantención*, sí,
que es lo principal.

¡Ay! El lector no conoce aún todo el sarcasmo que allí encerraba la palabra
*mantención*.

—Por supuesto—dijo Requejo,—que aquí se viene a trabajar. Veremos si sabes tú
de todos los menesteres que se necesitan. Y aquí hay que andar derechito, sí
señor; porque sino... Mírame a mí: yo era un *jambrera* lo mismo que tú, y en
fin... con mi honradez y mi...

—La economía es lo principal—añadió la hermana.—Gabriel, coge la escoba
y barre todo el almacén interior. Después irás a llevar estos fardos a la
posada de la calle del Carnero; luego copiarás las cuentas; más tarde lavarás
la loza de la cocina antes de mondar las patatas, y así te quedará tiempo para
apalear las capas, encender el fuego y soplarlo, devanar el hilo de la costura,
poner los números a las papeletas, aviar la lamparilla, limpiar el polvo, dar
lustre a los zapatos de mi hermano y todo lo demás que se vaya ofreciendo.
