# XV

Al punto empecé las indicadas operaciones, cuidando de poner en ellas todo el
celo posible para contentar a mis generosos patronos. Debo ante todo dar
a conocer la casa en que me encontraba. La tienda, sin dejar de ser
pequeñísima, era lo más espacioso y claro de aquella triste morada, uno de los
muchos escondrijos en que realizaba sus operaciones el comercio del Madrid
antiguo. La trastienda era almacén y al mismo tiempo comedor, y los fardos de
pañuelos y lanas servían de aparador a la cacharrería, cuyo brillo se empañaba
diariamente con repetidas capas de polvo. Todos los artículos del comercio
estaban allí reunidos y hacinados con cierto orden. Los Requejos vendían telas
de lana y algodones, a saber: pañuelos del Bearne, género muy común entonces,
percales ingleses, que desafiaban en la frontera portuguesa las aduanas del
bloqueo continental; artículos de lana de las fábricas de Béjar y Segovia,
algunas sederías de Talavera y Toledo; y por último, viendo D. Mauro que sus
negocios iban siempre a pedir de boca, se metió en los mares de la perfumería,
artículo eminentemente lucrativo. Así es, que además de los géneros citados,
había en la trastienda multitud de cajas que encerraban polvos finos, pomadas
y aguas de olor en su variedad infinita, *verbi gratia*: de lima, tomillo,
bergamota, macuba, clavel, almizcle, lavanda, del Carmen, del cachirulo y otras
muchas. Como el local donde se guardaban todos estos géneros servía de comedor,
ya pueden Vds. figurarse la repugnante mezcolanza de olores, desprendidos de
sustancias tan diversas, como son una pieza de lana teñida con rubia, un frasco
de vinagrillo del príncipe y una cazuela de migas; pero los Requejos estaban
hechos de antiguo a esta repugnante asociación de olores inarmónicos.

De la trastienda se subía al entresuelo por una escalera que presumo fue
construida por algún sapientísimo maestro de gimnasia, pues no pueden ustedes
figurarse las contorsiones, los dobleces, las planchas, las mil torturas a que
tenía que someterse para subirla el frágil barro de nuestro cuerpo. Sólo la
escurridiza doña Restituta pasaba por aquellos aéreos escollos sin tropiezo
alguno. Subía y bajaba con singular ligereza; y como por un don especial a ella
sola concedido, no se le sentía el andar; siempre que la veía deslizarse por
aquella problemática escalera, sus pasos no me parecían pasos, sino los
ondulantes y resbaladizos arqueos de una culebra.

Cuando, franqueada la escalera, se llegaba al entresuelo, era preciso hacer un
cálculo matemático para saber qué dirección debía tomarse, pues el viajero se
encontraba en el centro de un pasillo tan oscuro, que ni en pleno día entraba
por él una vergonzante luz. Tentando aquí y allí se hallaba la puerta de la
sala, con ventana a la calle de Postas, y por cierto que allí no vi ninguna
cortina verde con ramos amarillos, sino un descolorido papel, que en mil
jirones se desternillaba de risa sobre las paredes. Un mostrador negro y muy
semejante a las mesillas en que piden limosna para los ajusticiados los
hermanos de la Paz y Caridad, indicaba que allí estaba el cadalso de la miseria
y el altar de la usura. Efectivamente, un tintero de pluma de ganso, cortada de
ocho meses, servía para extender las papeletas, algunas de las cuales esperaban
sobre la mesa la anhelada víctima. Una cómoda y varios cofres, resguardados con
barrotes, eran Bastilla de las alhajas y Argel de las ropas finas. Las capas,
sábanas y vestidos, estaban en una habitación inmediata que además tenía la
preeminencia de proteger el casto sueño del amo de la casa.

Además de esta sala había otra con ventana a la calle de la Sal, cuya elegante
pieza no desmerecía de la anterior en lujo ni en exquisitos muebles, pues su
sillería de paja adornada con vistosos festones, y tan aéreas que cada pieza
parecía dispuesta a caer por su lado, no hubieran hallado compradores en el
Rastro. En esta sala estaba el taller. ¿El taller de qué? Los Requejos tenían
tres industrias: la venta, los préstamos, y la confección de camisas, que en
los días a que me refiero eran cortadas por doña Restituta y cosidas por Inés.
Allí estaba Inés desde las cinco de la mañana hasta las once de la noche,
trabajando sin cesar en beneficio de la sórdida tacañería de sus tíos. Una
orden expresa de doña Restituta le impedía salir de aquel cuarto: no bajaba
a la trastienda sino a la hora de comer; no se le permitía asomarse a la
ventana; no se le permitía cantar ni leer un libro; no se le permitía
distraerse de su obra perenne, ni mencionar a su tío, ni recordar a su madre,
ni hablar de cosa alguna que no fuera la honradez de los Requejos, y la
longanimidad de los Requejos.

Pero sigamos la descripción de la casa. En una habitación interior, mejor dicho
en una caverna, estaba el dormitorio de la tía y la sobrina, y en el fondo del
pasillo y junto a la cocina se abría mi cuarto, el cual era una vasta pieza
como de tres varas de largo por dos de ancho, con una espaciosísima abertura no
menos chica que la palma de mi mano, por esta claraboya entraban, procedentes
del patio medianero, algunos intrusos rayos de luz, que se marchaban al cuarto
de hora después de pasearse como unos caballeros por la pared de enfrente. Mis
muebles eran un mullido jergón de hoja de maíz, y un cajón vacío que me servía
de pupitre, mesa, silla, cómoda y sofá. Semejante ajuar era para mí en realidad
más que suficiente; y en cuanto a la densa y providencial lobreguez que
envolvía la casa como nube perpetua, me parecía hecha de encargo para mi
objeto.

El entresuelo se comunicaba con la escalera general de la casa, la cual partía
majestuosamente desde la misma puerta de la calle, y en su grandioso arranque
de tres cuartas tenía espacio suficiente para que fuera matemáticamente
imposible que una persona subiese mientras otra se ocupaba fatigosamente en la
tarea de bajar. Por ese túnel ascendente tenían que introducirse los que iban
a empeñar alguna cosa, siendo en cierto modo simbólico aquel tránsito,
y expresión arquitectónica muy exacta de las angustias del alma miserable en
los momentos críticos de la vida. Bien podía llamarse la escalera de los
suspiros.

No debo pasar en silencio que en la casa de los Requejos había cierto aseo,
aunque bien considerado el problema, aquella limpieza era la limpieza propia de
todos los sitios donde no existe nada, *exempli gratia*, la limpieza de la mesa
donde no se come, de la cocina donde no se guisa, del pasillo donde no se
corre, de la sala donde no entran visitas, la diafanidad del vaso donde no
entra más que agua.

Allí no había perros ni gatos, ni animal alguno, si se exceptúan los ratones,
para cuya persecución D. Mauro tenía un gato de hierro, es decir, una ratonera.
Los infelices que caían en ella eran tan flacos, que bien se conocía estaban
alimentados con perfumes. Un perro hubiera comido mucho: un jilguero habría
necesitado más rentas que un obispo: una codorniz hubiera echado la casa por la
ventana: las flores cuestan caras, y además el agua... La fauna y la flora
fueron por estas razones proscritas, y para admirar las obras del Ser Supremo,
los Requejos se recreaban en sí mismos.

Me falta ahora hacerme cargo de otro ser que habitaba la casa durante el día:
me refiero al mancebo.

El cual era un hombre cuajado, quiero decir, que parecía haberse detenido en un
punto de su existencia, renunciando a las transformaciones progresivas del
cuerpo y del alma. Juan de Dios ofrecía el aspecto de los treinta años, aunque
frisaba en los cuarenta. Su cara amarilla tenía gran semejanza con la de doña
Restituta, pero jamás se notaron en ella las contracciones, los enrojecimientos
repentinos, propios de aquella señora. Era en sus modales lento y acompasado;
su movilidad tenía límites fijos como la de una máquina, y si el método puede
llegar a establecerse de un modo perfecto en los actos del organismo humano,
Juan de Dios había realizado este prodigio. Llegar, abrir la tienda, barrerla,
cortar las plumas, colgar las piezas de tela en la puerta, recibir al
comprador, decirle los precios, regatear siempre con las mismas palabras, medir
y cortar el género, cobrarlo, contar por las noches el dinero, apartando el
oro, la plata y el cobre: tales eran sus funciones, y tales habían sido por
espacio de veinte años.

Juan de Dios comía en casa de los Requejos, que le trataban como un hermano.
Servíales él con fidelidad incomparable, y si en algo nacido tenían ellos
confianza, era en su mancebo. Cinco años antes de mi entrada en la casa, la
organizadora y genial cabeza de D. Mauro Requejo concibió un proyecto
gigantesco, semejante a esos que de siglo en siglo transforman la faz del
humano linaje. D. Mauro, después de hacer la cuenta del día, se rascó los
codos, diose un golpe en la serena frente, puso los ojos en blanco, riose con
estupidez, y llamando aparte a su hermana, le dijo:

—¿Sabes lo que estoy pensando? Pues pienso que tú debes casarte con Juan de
Dios.

Es fama que doña Restituta arqueó las cejas, llevose un dedo a la barba,
inclinó hacia el suelo la luminosa mirada y pensó.—Pues sí—continuó
Requejo;—Juan de Dios es trabajador, es ahorrativo, entiende del comercio,
y en cuanto a honradez, creo que, no siendo nosotros, no habrá en el mundo
quien le iguale. Yo no pienso volver a casarme; y si hemos de tener herederos,
no sé cómo nos las vamos a componer.

El mancebo fue enterado del proyecto, y desde entonces se trabó entre ambos
prometidos una comunicación amorosa, de la cual no hablo a mis lectores porque
no puedo figurarme cómo sería, aunque cavilo en ello. Debieron ellos sin duda,
tratar de aquel asunto, como si el matrimonio no fuera la unión de dos cuerpos.
Restituta pensaría en casarse, y Juan de Dios pensaría en casarse, ambos sin
pena ni alegría, de tal modo que pasados cinco años hablaban del asunto con
indiferencia, y dándolo como cosa cercana. Parecía que no les importaba el
rápido paso de los años, y aquellos seres encerrados en una tienda, sin duda
medían la vida por varas, no considerando que alguna vez llegarían al fin de la
pieza. Ambos novios eran de esos que se aprestan a casarse y se casan al fin,
sin que los hombres, ni Dios, ni el demonio sepan nunca por qué.
