# XVI

Por las noches, después de cenar, rezábamos el rosario, que llevaba el amo de
la casa con voz becerrona; y concluida la oración al patrono bendito,
permanecían en la trastienda en plácida tertulia que sólo duraba hora y media,
y a la cual solía concurrir algún antiguo amigo o vecino cercano. La noche de
mi inauguración no se alteró tan santa costumbre. D. Mauro, su hermana, Juan de
Dios, Inés y yo, decíamos el último *ora pro nobis*, cuando sonó la campanilla
del entresuelo y mandáronme que abriese.

—Es el vecino Lobo—dijo mi ama.

Figúrense mis lectores cuál sería mi confusión cuando al abrir la puerta encaré
con la espantable fisonomía del licenciado de los espejuelos verdes que había
querido prenderme cinco meses antes en el Escorial. El temor de que me
conociera diome gran turbación; pero tuve la suerte de que el ilustre leguleyo
no parara mientes en mi persona. No sé si he dicho que en mí se estaba
verificando la trasformación propia de la edad, y que un repentino desarrollo
había engrosado mi cuerpo y redondeado mi cara, donde ya me apuntaba ligero
bozo. Esta fue la causa de que el licenciado Lobo no me reconociera, como yo
temía.

—Señores—dijo Lobo sentándose en un cajón de medias,—hoy es día de universal
enhorabuena. Ya tenemos a nuestro Rey en el trono. ¿No han salido ustedes? Pues
está Madrid que parece un ascua de oro. ¡Qué luminarias, qué banderas, qué
gentío por esas calles de Dios!

—Nosotros no salimos a ver luminarias—contestó Requejo,—que harto tenemos que
hacer en casa. Ay, Sr. de Lobo ¡qué trabajo! Aquí no hay haraganes; y se gana
el pan de cada día como Dios manda.

—Loado sea Dios—añadió el leguleyo,—y vivan los hombres ricos como D. Mauro
Requejo, que a fuerza de inteligencia...

—La honradez, nada más que la honradez—dijo Requejo rascándose los codos.

—¡Viva el comercio!—exclamó Lobo;—lo que es la pluma, Sr. D. Mauro, no da ni
para zapatos. Ahí estoy yo hace veinte y dos años en mi placita del Consejo
y Cámara de Castilla, y Dios sabe que hasta hoy no he salido de pobre. Mucho
romper de zapatos para andar en las actuaciones y nada más. Lo que hay es que
ahora espero que me den una de las escribanías de Cámara, que harto la merece
este cuerpo que se ha de comer la tierra.

—Como Vd. ha servido al favorito...

—No... diré a Vd.; yo no me he andado en dibujos, y serví al gobierno anterior
con buena fe y lealtad. Pero amigo, es preciso hacer algo por este perro
garbanzo que tanto cuesta. En cuanto vi que el generalísimo estaba ya en manos
de la Paz y Caridad, he hecho un memorial al de Asturias, y escrito ocho cartas
a D. Juan Escóiquiz para ver si me cae la escribanía de Cámara. Yo les perseguí
cuando la famosa causa; pero ellos no se acuerdan de eso, y por si se acuerdan
ya he redactado una retractación en forma donde digo que me obligaron a hacer
aquellas actuaciones poniéndome una pistola en el pecho.

—No he visto *jormiguita* como el Sr. de Lobo.

—¡Y qué entusiasmado está el pueblo español con su nuevo Rey!—continuó el
curial.—Da ganas de llorar, señora doña Restituta. Ahora salí a llevar a mi
Angustias con las niñas a la novena del señor San José, y después que rezamos
el rosario en San Felipe, fuimos a dar una vuelta por las calles. ¡Ay qué risa!
Parece que están quemando la casa de Godoy, la de su madre y su hermano D.
Diego, lo cual está muy retebién hecho, porque entre los tres han robado tanto
que no se ve una peseta por ningún lado. Después que nos entretuvimos un poco
volvimos allá; ellas se han quedado en el 13 en casa de Corchuelo, y yo me he
venido aquí a charlar un poquito. Pero me había olvidado... Inesita, ¿cómo va?
¿Y Vd., Sr. D. Juan de Dios?

Inés contestó brevemente al saludo.—Está un poco holgazana—dijo Restituta
mirando con desdén a la huérfana.—Hoy no ha cosido más que camisa y media, lo
cual es un asco.

—Pues me parece bastante.

—¡Ay!, Sr. de Lobo, no diga Vd. que es bastante. Mi abuela según me contaba mi
madre, echaba en un día la friolera de dos camisas. Pero esta chica está
acostumbrada a la holgazanería; ya se ve... su madre no hacía más que arrastrar
el guarda pies por las calles, y la niñita me andaba todo el día de ceca en
meca, aquí te pongo aquí te dejo.

—Pues es preciso trabajar—dijo Requejo,—porque, chiquilla, el garbanzo y el
tocino y el pan y las patatas no caen del cielo, y el que viene a esta casa
a sacar el vientre de mal año no se puede estar mano sobre mano. Y si no,
aprendan todos de mí que me he ganado lo que tengo ochavo por ochavo, y cuando
era mozo, fardo por la mañana, fardo por la noche, fardo a todas horas,
y siempre tan gordo y tan guapote.

—Ella es habilidosilla—afirmó Restituta,—y sabe coser; sólo que le falta
voluntad. No es ya ninguna chiquilla, que tiene sus quince años cumplidos y ya
puede comprender las cosas. A su edad yo gobernaba la casa de mis padres.
Verdad es que como yo había pocas, y me llamaban el lucero de Santiagomillas.

—Pues yo creo que Inesita es una muchacha que no tiene pero—declaró
benévolamente Lobo.—Y tan calladita, tan modesta, que no se puede menos de
quererla.

—Ya le dije cuando entró aquí—continuó Restituta,—que los tiempos están muy
malos, que no se gana nada, que se vende poco y en lo de arriba no cae más que
miseria. Ella comprenderá que nos hemos echado encima una carga muy pesada al
recogerla, porque... ¡si viera Vd. Sr. de Lobo, qué miseria había en aquella
casa del cura de Aranjuez, donde estaba mi sobrina! ¡Ay, partía el corazón!

—Pues es preciso que trabaje—dijo D. Mauro.—Mi sobrina es una muchacha muy
buena, y ya he dicho a Vd. cuánto la quiero. Como que al fin y al cabo para
ella ha de ser cuanto hay en esta casa.

—Ya le he dicho—prosiguió Restituta,—que mañana tiene que lavar toda la ropa
de la casa, porque ya que ella está aquí, ¿para qué se ha de gastar en
lavandera? Por supuesto que no ha de dejar la costura; y si pasa mañana de las
veinte varas la echaré en el pañuelo unas gotitas de agua de bergamota, de la
de los frascos averiados. Lo bueno que tiene esta muchacha, Sr. de Lobo, es que
nunca da malas contestaciones. Verdad que no le faltan luces y harto conoce lo
que nos debe, pues ha encontrado en nosotros su santo Ángel de la guarda. ¡Ah,
no puede usted figurarse la miseria que había en aquella casa del cura de
Aranjuez!...

—Le conozco, sí—dijo Lobo enseñando con feroz sonrisa sus dientes verdes.—Es
un pobre hombre que hacía versos latinos al príncipe de la Paz. Ya se lo dirán
de misas. Está probado que ese D. Celestino con su capita de hombre de bien era
el confidente del favorito, y el que le llevaba la correspondencia con
Napoleón, para repartirse a España.

—¡Jesús, qué iniquidad! Bien decía yo que aquel hombre tenía cara de malo.

—Pero ya le daremos cordelejo—continuó Lobo.—Como la parroquia de Aranjuez la
pretende un primo mío, ya se la tenemos armada a D. Celestino, y entre yo y un
compañero pensamos escribir ocho resmas de papel sellado para probar que el
señor curita es reo de lesa nación.

Mientras esto hablaban yo hacía esfuerzos por contener mi indignación. Inés,
aterrada por la verbosidad de sus tíos, no se atrevía a decir una palabra. Lo
mismo hacía Juan de Dios; pero por un fenómeno singular, las facciones heladas
y quietas del mancebo, indicaban aquella noche que lo que oía no le era
indiferente.

—Así lo haremos—contestó Lobo frotándose las manos.—¿Pero qué hace ahí tan
callado el señor don Juan de Dios? ¡Ay, Restituta, qué marido tan mudo va Vd.
a tener! Y lo que es por palabra de más o por palabra de menos no armarán Vds.
camorra. ¿Y para cuándo dejan Vds. la boda? Animarse señores, y anímese Vd.
también, Sr. D. Mauro de mis entrañas, porque mire Vd. que la niñita lo merece.
Nada: el mes que entra a la vicaría. Restituta con mi señor Juan, y Vd. con su
querida sobrinita Inés, que si no me engaño, le ha rezado ya algún padre
nuestro a San Antonio para que esto se realice.

Todas las miradas se dirigieron hacia Inés. Don Mauro estiró los brazos en
cruz, luego cerrando los puños, levantolos hacia arriba como si quisiera coger
el techo, descoyuntose las quijadas, cayeron luego ambas manos sobre la mesa
con estruendosa pesadez, y habló así:

—Yo se lo he dicho ya, y por cierto que la niñita no tuvo a bien contestarme.

—¿Pues qué quiere decir el silencio en esos casos? ¿Cómo quiere Vd. que una
niña bien criada diga: «Me quiero casar, sí señor, venga marido?» Al contrario,
es ley que hasta el último momento hagan mil ascos al matrimonio, diciendo que
les da vergüenza.

—Ya te dije, hermano—indicó doña Restituta,—que aunque ese es el destino de
la muchacha, si se porta bien y trabaja, no conviene tratar todavía de tal
asunto. Ya sabes lo que son las muchachas, y si les entra el entusiasmo y el
aquel del casorio, no hay quien las aguante. Ella bien sé yo que se chupará los
dedos; pero haces mal en manifestarle tan pronto tu generosidad, porque puede
echarse a perder, pensando todos los días en el amorcito, en la palabrilla, en
el regalito. ¡Ah, bien sabe ella lo que se hace, la picarona!

Bien sabe que un hombre como tú no lo catan las muchachas de Madrid todos los
días.

—¿Y por qué no he de decírselo desde luego?—contestó Requejo riendo, es decir,
moviendo la tecla de la risa en su brutal organismo.—Mi sobrina me gusta;
y aunque conocemos todos a una porción de señoras muy principales que me
pretenden y se beben los cuatro vientos por mí, yo dije: «Vale más que todo se
quede en casa.» ¿Por qué no se le ha de decir de una vez que quiero casarme con
ella? Bien sé que del alegrón se estará ocho noches sin dormir y se trastornará
toda, y no dará una puntada; y si fuera por ella, mañana mismo... pero váyase
lo uno por lo otro. Pues digo: ¡si ella viera el collar y los pendientes de oro
que tengo apalabrados con el platero del arco de Manguiteros...!

—Dale... dale...—dijo Restituta.—¿A qué viene hablar de esas cosas? ¿A qué
sacar de quicio a la muchacha, trastornándole el seso? Nada: no hay collar ni
pendientes. ¿Ni cómo quieres que la niña lave la ropa ni cosa las camisas,
cuando le dicen que va a ser, como si dijéramos, princesa?

—Nada, nada... yo la quiero y la estimo—afirmó Requejo.—¿Por qué la hemos de
privar de ese gusto? Que lo sepa... y digo más, señora hermana; y es que,
aunque a mí no me gusta la holgazanería, porque ya ven Vds., yo desde la edad
de catorce años... quiero decir, que aunque no me gusta la holgazanería, lo que
es por estos días y de aquí a que nos casemos, si Inés quiere trabajar que
trabaje, y si no que no trabaje.

D. Mauro volvió a reír, y alargando el brazo hacia Inés le tocó la barba.
Estremeciose la muchacha como al contacto de un animal asqueroso, y rechazó
bruscamente la caricia de su impertinente tío.

—¿Qué es eso, niña? ¿Qué modales son esos?—dijo D. Mauro frunciendo el
ceño—Después que me caso contigo...

—¿Conmigo?—exclamó la huérfana sin poder disimular su horror.

—Contigo, sí.

—Déjala, Mauro; ya sabes que es un poco mal criada. Niña, no se contesta de ese
modo.

—¿Pues no tiene también su orgullo la pazpuerca?

—Yo no me caso con Vd., yo no quiero casarme—dijo enérgicamente Inés
recobrando su aplomo, una vez dicha la primera palabra.

—¿Que no?—preguntó Restituta con un chillido de rabia.—Pues, indinota,
mocosa, ¿cuándo has podido tú soñar con tener semejante marido, un Mauro
Requejo, un hombre como mi hermano? ¡Y eso después que te hemos sacado de la
miseria!...

—A mí me han sacado Vds. del bienestar y de la felicidad para traerme a esta
miseria, a esta mortificación en que vivo—dijo la huérfana llorando.—Pero mi
tío vendrá por mí, y me marcharé para no volver aquí ni verles más. ¡Casarme yo
con semejante hombre! Prefiero la muerte.

¡Oh!, al oírla me la hubiera comido. Inés estaba sublime. Yo lloraba.

Cuando los Requejos oyeron en boca de su víctima tan absoluta negativa, se
encendió de un modo espantoso la ira de sus protervas almas. Restituta se quedó
lívida, y levantose D. Mauro balbuciendo palabrotas soeces.

—¿Cómo es eso? ¡Venir a comer mi pan, venir aquí a lavarse la sarna, venir aquí
después de haber andado por los caminos pidiendo limosna... y portarse de esa
manera!... ¿Pero eres tú una Requejo, o de qué endiablada casta eres?...
Cuidado con la señorita *Panza en trote*. Niñita, ¿sabes tú quién soy yo?
¿Sabes que tengo cinco dedos en la mano... sabes que me llamo Mauro Requejo...
sabes que de mí no se ríe ninguna piojosa... sabes que a mí no me pican pulgas
de tu laya?... Tengamos la fiesta en paz... y ten por sabido que has de hacer
lo que yo mando, y nada más.

Diciendo esto, agarró con su mano de hierro el brazo de la muchacha y la
sacudió con mucha fuerza. Quiso poner más alto aún el principio de autoridad,
y lanzó a Inés contra la pared, avanzando sobre ella en actitud rabiosa. Cuando
tal vi pareciome que se me nublaban los ojos, y sentí saltar mi sangre toda del
corazón a la cabeza. Yo estaba en pie junto a la mesa, y al alcance de mi mano
había un cuchillo de punta afilada. El lector comprenderá aquella situación
terrible, y no es posible que vitupere mi conducta, si es que tales hechos,
hijos de la ciega cólera y la impremeditación, pueden llamarse conducta. ¿Quién
al ver una huérfana inocente e indefensa, maltratada por el más necio y soez de
los hombres, hubiera podido permanecer en calma? Durante aquella escena de un
segundo, alargué la mano hasta tocar la empuñadura del cuchillo, y con rápida
mirada observé el cuerpo deforme de D. Mauro Requejo; pero afortunadamente para
mí y para todos, este, sin duda aterrado ante la debilidad de la víctima, se
contuvo, y no se atrevió a tocarla. En un movimiento insignificante, en un paso
atrás, en una mirada, en una idea que pasa y huye estriba la perdición de
personas honradas, y un grano de arena hace tropezar nuestro pie,
precipitándonos en el abismo del crimen. Por aquella vez Dios apartó del camino
de mi vida el cadalso o el presidio.

El licenciado Lobo y el mancebo contribuyeron a calmar la enconada soberbia de
su amigo. En el semblante del segundo noté una alteración vivísima, y su piel
amarilla se encendió con inusitado enrojecimiento, que yo no sabía si atribuir
a la indignación o a la vergüenza.  Doña Restituta, queriendo poner fin a una
escena que no podía tener buenas consecuencias, cortó la cuestión, diciendo:

—No te acalores, hermano. Yo la haré entrar en razón. Ya sabes que es un poco
mal criada. Vamos arriba, niña, y ajustaremos cuentas.

Esta fue la orden de retirada. Juan de Dios salió de la tienda para irse a su
casa, y doña Restituta e Inés subieron seguidas por mí, pues también se me dio
la orden de que me acostara. Entraron las dos mujeres en su cuarto y yo en el
mío; mas no pudiendo dominar mi inquietud, y recelando que en el dormitorio
vecino se repetiría entre tía y sobrina la violenta escena de la trastienda,
luego que pasó un rato, salí muy quedamente de mi escondrijo, y desliceme por
el pasillo, conteniendo la respiración para que no ser sentido. Puesto cerca de
la puerta del dormitorio, sentí la voz de doña Restituta que decía: «No llores,
duérmete. Mi hermano es una persona muy amable; sólo que de pronto... Si él te
quiere mucho, niñita...» Esta afabilidad de la culebra me sorprendió; mas al
punto comprendí que debía ser puro artificio.

También llegaban confusamente a mí las voces de D. Mauro y de Lobo, que habían
quedado en la trastienda. Avancé un poco más hasta llegar a la escalera,
y echándome en tierra apliqué el oído.

—Cuando yo le doy a Vd. mi palabra de que es así—decía el leguleyo,—Inesita
fue abandonada y recogida por doña Juana. Su madre, que es una de las
principales señoras de la corte, desea encontrarla y protegerla. Yo poseo los
papeles con que se puede identificar la personalidad de la muchacha. De modo
que si Vd. se casa con ella... Amiguito, la señora condesa tiene los mejores
olivares de Jaén, las mejores yeguadas de Córdoba, los mejores prados del
Jarama, y más de treinta mil fanegadas de pan en tierra de Olmedo y de D.
Benito, sin herederos directos que se lo disputen a esa barbilinda que hace
poco estaba haciendo pucheros aquí mismo.

—Pero ya Vd. la ha visto—dijo D. Mauro midiendo con grandes zancadas el piso
de la trastienda.—La muchacha es un puerco-espín. Le hago una caricia y me da
una manotada; le digo que la quiero y me escupe la cara.

—Amigo D. Mauro—repuso el licenciado,—el sistema que Vds. siguen no es el más
a propósito para hacerse querer de la niña. Vds. debían traerla en palmitas,
y la están maltratando haciéndola trabajar hasta que reviente. ¿A quién se le
ocurre que una princesita como esta friegue los platos y lave la ropa? Por este
camino aborrecerá a mi señor don Mauro como si fuera el demonio.

—Pues me parece—dijo mi amo dándose un golpe en la majestuosa cerviz,—que el
señor licenciado tiene muchísima razón. Eso mismo dije yo a mi hermana; pero
como Restituta es tan ambiciosa, que se dejaría desollar por un ochavo, ha dado
en sacarle el cuero a la muchacha. ¿No somos ricos Sr. Lobo? Pues si somos
ricos ¿a qué viene el descajillarse por un maravedí? Pero con mi hermana no hay
quien pueda. ¿Le parece a Vd.? Aquí vivimos como en el hospicio: mi padre se
llama hogaza y yo me muero de hambre, como dijo el otro. Pues digo que ha de
ser lo que yo mando, y mi hermana que se case con Juan de Dios y se lleve lo
suyo... Y nada más. Inesita no trabajará más, porque si se me muere...

—Además—dijo Lobo;—procure Vd. ser amable con ella. Cuide algo más de lo
exterior, y no se le presente con esa facha de mozo de cordel, porque las niñas
son niñas, Sr. D. Mauro, y no se entra en el templo del amor sino por la puerta
del buen parecer.

—Eso está muy bien parlado. Si fuera por mí... Yo quiero vestirme bien, pero
esa langostilla de Restituta no me deja, y dice que no me he de poner el traje
bonito más que el día de *San Corpus Christi*. Nada, nada; aquí mando yo; me
pondré guapote, porque yo... a Dios gracias, no soy de esos que necesitan
afeites y menjurjes para parecer bien, y cuanto me cae encima está que ni
pintado. Trataré a Inesita como ella se merece, y Dios por delante. Antes de un
mes la llevo a la parroquia.—Ese es el mejor sistema, Sr. D. Mauro. Con las
amenazas, con el encierro, con las privaciones, con el trabajo excesivo no
conseguirán Vds. sino que la muchacha les odie, y se enamorisque del primer
pelafustán que pase por la calle.

Así hablaron el comerciante y el leguleyo. Despidiéronse después, y el segundo
salió a la calle por la tienda. Retireme a toda prisa; pero aunque no hice
ruido, doña Restituta, con su sutilísimo órgano auditivo debió sentir no sé si
mi aliento o el ligero rumor de un ladrillo roto que se movió bajo mis pisadas.
Esto produjo cierta alarma en su vigilante espíritu, y saliendo al encuentro de
su hermano que subía, le dijo:

—Me parece que he sentido ruido. ¿Tendremos ladroncitos? Anoche hicieron un
robo en la calle Imperial, metiéndose por los tejados.

Registraron toda la casa, mientras yo, metido entre mis sábanas, fingía dormir
como un talego. Al fin convencidos de que no había ladrones se acostaron. Mucho
más tarde advertí que doña Restituta registraba la casa segunda vez, hasta que
todo quedó en silencio. Cerca ya de la madrugada oí ruido de monedas. Era doña
Restituta contando su dinero. Después la sentí salir de su cuarto, bajar a la
trastienda y de allí al sótano, donde estuvo más de una hora. 
