# XVIII

Aquella noche vino a la tertulia de la trastienda, además del Sr. de Lobo, doña
Ambrosia de los Linos, tendera de la calle del Príncipe, a quien mis lectores,
si no me engaño, tienen el honor de conocer, pues algo me parece que figuró en
los sucesos que conté anteriormente. Su difunto esposo había sido compañero de
D. Mauro en el cargamento y arrastre de fardos y mercancías, y desde entonces
entre ambas familias quedó establecida cordial amistad. Reconociome doña
Ambrosia, mas no dijo nada que pudiese desfavorecerme en el concepto de mis
nuevos amos, y cuando se hubo sentado, operación no muy fácil, dados su volumen
y la estrechez de los asientos, soltó la sin hueso en estos términos:

—¿Cómo es eso Restituta, cómo es eso D. Mauro, con que no han ido Vds. a ver la
entrada de los franceses? Pues hijos, les aseguro que era cosa de ver. ¡Qué
majos son, válgame el santo Ángel de la Guarda!... ¡Pues digo, si da gloria ver
tan buenos mozos... y son tantos que parece que no caben en Madrid! Si viera
Vd., D. Mauro, unos que andan vestidos al modo de moros, con calzones como los
maragatos, pero hasta el tobillo, y unos turbantes en la cabeza con un plumacho
muy largo. Si vieras, Restituta, qué bigotazos, qué sables, qué morriones
peludos, y qué entorchados y cruces! Te digo que se me cae la baba... Pues
a esos de los turbantes creo que los llaman los *zamacucos*.

También vienen unos que son, según me dijo D. Lino Paniagua, los *tragones de
la Guardia imperial*, y llevan unas corazas como espejos. Detrás de todos venía
el general que los manda, y dicen está casado con la hermana de Napoleón... es
ese que llaman el gran duque de *Murraz* o no sé qué. Es el mozo más guapo que
he visto; y cómo se sonreía el picarón mirando a los balcones de la calle de
Fuencarral. Yo estaba en casa de las primas, y creo que se fijó en mí. ¡Ay
hija, qué ojazos! Me puse más encarnada... Por ahí andan pidiendo alojamiento.
A mí no me ha tocado ninguno y lo siento: porque la verdad, hija, esos señores
me gustan.

—Gracias a Dios que tenemos rey—dijo D. Mauro.—Y Vd., doña Ambrosia, ¿ha
vendido mucho estos días? Porque lo que es de aquí no ha salido ni una hilacha.

—En mi casa ni un botón—contestó la tendera.—¡Ay, hijito mío! Ahora, cuando
ese saladísimo rey que tenemos arregle las cosas, hay esperanzas de hacer algo.
¡Qué tiempos, Restituta, qué tiempos! Pero no saben Vds. lo mejor, ¿no saben
Vds. la gran noticia?

—¿Qué?

—Que mañana hará su entrada triunfal en Madrid el nuevo rey de España, Sr. D.
Fernando el Sétimo.

—Ya lo sabe hoy todo Madrid.

—Pues no nos quedaremos sin ir a verle; óyelo tú, Restituta, óyelo tú,
Inés—dijo Requejo.—Mañana no se trabaja.

—Yo, primero me aspan que dejar de ir a verlo—afirmó doña Ambrosia.—Los
primos han salido esta noche al camino de Aranjuez para esperarle. ¡Ay qué
alegría, Sr. D. Mauro! ¡Si viviera mi esposo para verlo! Él que me decía:
«mientras duren este rey y esta reina de tres al cuarto, no tendremos un
gobierno ilustrado.» Mañana va a ser un día de alegría. Yo tengo un balcón en
la calle de Alcalá, y ya hemos encargado al valenciano media decena de ramos de
flores para apedrear a S. M. cuando pase.

—Nada, lo dicho, dicho—exclamó D. Mauro,—si esta no quiere ir que se quede en
la tienda. Inés me coserá la manga del casaquín que se me rompió ayer cuando me
lo quité... Veremos qué tal sabe hacer Gabriel el coleto... Por supuesto,
Inesilla, si quieres coger uno de esos frascos de agua de clavel que tienes
a mano derecha, puedes hacerlo. Todo es para ti.

Así siguió la conversación sin ningún incidente notable en lo sucesivo, por lo
cual la omito, pues supongo al lector poco interesado en conocer la historia de
la enfermedad que padeció el esposo de doña Ambrosia, trágico acontecimiento
que ella refirió. Los únicos personajes siempre mudos en aquellas tertulias,
además de un servidor de ustedes, eran Inés y el Sr. Juan de Dios, este último
por ser hombre de pocas palabras, como he dicho.

Llegó el día 24 de marzo, y la cabeza de D. Mauro peinada por mí, salió
a competir con el sol en brillo y hermosura. Doña Restituta, que no pudo
resistir a las súplicas de su hermano, frotose con una toalla el apergaminado
forro de su cara hasta sacarse lustre, y después se puso el mismo clásico traje
con que por primera vez se presentó a mis ojos en Aranjuez. Por más que D.
Mauro atronó la casa, no pudo conseguir que Inés se disfrazara con el
guardapiés verde, las medias encarnadas, las azules botas y la escofieta, que
su vanidoso tío compró para adornar dignamente a la que consideraba como futura
esposa. Negose la muchacha ser objeto de una fiesta pública, y al fin para
decidirla a salir, la permitieron vestirse con su ropa de luto. Luego que los
tres estuvieron apercibidos, encargaron a Juan de Dios el cuidado de la casa,
y don Mauro me dijo gravemente:

—Gabriel, hoy es día de descanso. Vente con nosotros: con eso me enderezarás el
rabo del coleto si se me tuerce, y me ayudarás a ponerme los guantes cuando
pase S. M., pues hasta ese momento no quiero meter mis manos en tal
Inquisición. ¿Qué te parece? ¿Voy bien? Tira de ese faldón que está arrugado.
Mira, chiquillo, haz el favor de meter bonitamente tu mano por entre la casaca
y la chupa hacia la espalda, y rascarme en esa paletilla derecha, que no parece
sino que se ha juntado ahí un regimiento de pulgas... Así... así... basta ya.

Dicho esto, y rascado el asno, tomé mi gorra y salimos. ¡Ay Dios mío, cómo
estaba esa Puerta del Sol, y esa calle Mayor y esa calle de Alcalá! Mis
lectores, cualquiera que sea su edad, habrán visto alguna de las solemnes
entradas con que nos obsequia cada pocos años la historia contemporánea, de
modo que para hacerles formar una idea de aquel gentío, de aquella algazara
y de aquel júbilo, me bastará decirles que lo del 24 de Marzo de 1808, no se
diferenció de lo visto en años posteriores, sino en la exageración del delirio.

De los balcones de las casas nobles pendían las ricas colgaduras de damasco con
su ancho escudo y brillantes flecos, prendas vinculadas que hasta hace poco han
lucido, ya marchitas y mermadas como el patrimonio de sus dueños, en alguna
fiesta del Corpus. Las demás casas se engalanaban con lo que el entusiasmo de
sus inquilinos había encontrado a mano, siendo considerable la cantidad de
piezas de musolineta que un pueblo loco lanzó al aire de balcón a balcón en
aquel memorable día. La multitud infinita de abanicos con que resguardaban del
sol su cara los millares de damas asomadas a los balcones, ofrecía un aspecto
sorprendente, y cuando la vista recorría panorama tan encantador, causábale
cierto desvanecimiento el incesante ondular de los que se movían dando aire
a sus dueñas. Aquel parlante dije español en tan inmenso número reproducido,
presentando alternativamente al sol una de sus caras, ya blanca, ya azul, ya
roja, y adornado con lentejuelas de plata y oro, remedaba el aleteo de millares
de pájaros pugnando por levantar el vuelo. Era un día de Marzo de esos que
parecen días de Junio, privilegio de la corte de las Españas, que suele
abrasarse en Febrero y helarse en Mayo. La naturaleza sonreía como la nación.

El abigarrado gentío que poblaba las calles se componía de todas las clases de
la sociedad, abundando principalmente la manolería y chispería, hombres
y mujeres, viejos y muchachos. Los ancianos inválidos y gotosos habían dejado
el lecho, y sostenidos por sus nietos abríanse paso. Las viejas santurronas que
durante tantos años olvidaran todo camino que no fuera el de sus casas a la
cercana iglesia, acudían también llevadas de la devoción al nuevo Rey,
y felicitándose unas a otras aturdían a los demás con el cotorreo de sus bocas
sin dientes. Los niños no habían asistido a la escuela, ni los jornaleros al
trabajo, ni los frailes al coro, ni los empleados a la covachuela, ni los
mendigos a las puertas de las iglesias, ni las cigarreras a la fábrica, ni los
profesores de las Vistillas dieron clase, ni hubo tertulia en las boticas, ni
meriendas en la pradera del Corregidor, ni jaleo en el Rastro, ni colisión de
carreteros en la calle de Toledo.

La muchedumbre, obligada por su colosal corpulencia a estarse quieta, se
arremolinaba y estremecía como un monstruo atado. Agrietábase a veces aquella
gran masa, pero el surco abierto era invadido por la corriente: de pronto
crecía la aglomeración en un punto y se aclaraba en otro. El empuje era
tremendo, y el retroceso tan peligroso, que había riesgo de ser hollado por las
mil patas de la bestia. El zumbido con que aquel enjambre manifestaba sus
impresiones, trastornaba el cerebro más fuerte: exclamaciones de alegría,
diálogos entusiastas seguidos de abrazos generosos, gritos de dolor
a consecuencia de los callos aplastados, o de indignación por cada sombrero que
perdía su hechura, se unían a las donosidades de las majas, que arrojaban
cáscaras de naranja sobre los petimetres, y a los lamentos de los mendigos
haraposos y mutilados que escurriéndose entre la multitud, aun allí imploraban
la caridad enseñando una pierna leprosa o una mano deforme.

Nosotros tuvimos que quedarnos en la Puerta del Sol. Una de las oscilaciones
del gentío nos llevó hacia la acera que hoy une las calles de Espoz y Mina
y Carretas; otra oscilación nos arrastró hacia la Inclusa, que estaba entre las
calles del Carmen y de Preciados; y por último, un nuevo sacudimiento,
haciéndonos pasar por ante Mariblanca, nos encaminó hacia el Buen Suceso,
a cuya verja nos agarramos D. Mauro y yo, para no ser nuevamente arrastrados
a merced de aquel oleaje. Yo me alegraba de que esto sucediera, por si en
alguna evolución quedábamos Inés y yo apartados de los Requejos; pero buen
cuidado tenía D. Mauro de no separarse de la muchacha, y antes le hubiera roto
el brazo que soltarla; tal era la fuerza con que su mano lagartijera tenía
aprisionados los olivares de Jaén y las yeguadas de Córdoba.

Situados donde he dicho, aguardamos la aparición de aquel sol hespérico, de
aquel iris de paz, de aquel príncipe Fernando, que este pueblo, a ser pagano,
hubiera puesto en la jerarquía de sus dioses más queridos. En rededor nuestro
zumbaban algunas viejas.

—¡Ay, mi señora doña Gumersinda!—decía una estantigua.—Dios y mi patrono San
Serapio, ese bendito fraile de la Merced que es abogado contra los dolores de
coyunturas, han querido que yo no mordiera la tierra sin ver este día.

—¡Ay, mi señora doña María Facunda!—contestaba otra.—Desde que entró en
Madrid al venir de Nápoles el Sr. D. Carlos III, a quien vi desde este mismo
sitio, no ha habido en Madrid una alegría semejante. ¿Pero Vd. no llora?

—¿Pues no me ve Vd., señora doña Gumersinda? Bendito sea el Señor, que nos ha
permitido ver este día. Al menos se morirá una con la alegría de que España sea
feliz con ese gran Rey que Dios nos ha dado. Pues pocos rosarios he rezado yo
para que esto sucediera. Al fin la Virgen nos ha oído, y si nosotras no nos
estuviéramos en la iglesia rogando día y noche, ya podía la nación esperar
sentada su felicidad.

—¿Pero Vd. no ha visto al príncipe, señora doña María Facunda? Si es el más
rozagante, el más lindo mozo que hay en toda España y sus Indias. Yo lo vi el
día de la jura, y me parece que le tengo delante.—No le he visto. Ya sabe Vd.
señora doña Gumersinda, que desde que reñí con aquel oficial de walonas que me
quería tanto, allá cuando echaron a los jesuitas, no he vuelto a mirar a la
cara a ningún hombre.

—¡Pero oiga Vd., dicen que viene, ya está cerca!

En efecto; se oían las exclamaciones del gentío apelmazado en la calle de
Alcalá, y muchos gritaban: ¡Ya viene por la Cibeles! ¡Ya viene por el Carmen
Descalzo! ¡Ya viene por las Baronesas! ¡Ya viene por los Cartujos!

Una voz conocida me hizo volver la cara. Pacorro Chinitas, el famoso amolador,
cuyas opiniones no habrán olvidado Vds., estaba detrás de mí disputando
acaloradamente con una mujer del pueblo, gruesa, garbosa, de ojos vivos, lengua
expedita y expeditísimas manos.

—¡Que en todas partes has de meter camorra, condenada mujer!—decía
Chinitas—Vete callando que ya se me sube la mostaza a la nariz.

—No me da gana de callar—contestó la Primorosa, cruzándose en la cintura las
puntas del pañuelo que le cubría los hombros.—¿Pues qué, estamos en misa? Si
ese señorito del tupé no se nos quita delante...

Un petimetre, que olía a jazmín, volvió la compungida cara pidiendo mil
perdones a la emperatriz del Rastro.—¡Eh, tío *cata-caldos*!—continuó la
Primorosa, tirando por los faldones al currutaco.—¡Quítese de ahí que me
estorba!

—Mujer, deja en paz a ese caballero. Mira que la armo.

—¡Sopa sin sal, endino!—exclamó la manola mostrando sus dedos cuajados de
anillos con piedras falsas.—¡Pos pa qué quiero estas cinco manos de almirez!
¡Enriten a la Primorosa y verán lo güeno! ¡Eh... señor marqués del Barrilete!
—añadió dirigiéndose a D. Mauro,—que me está Vd. metiendo por los ojos el rabo
de su peluquín.

—Mujer—insistió Chinitas,—que donde quiera que vamos me has de avergonzar...

El petimetre se volvió hacia nosotros y dijo, infestándonos con los perfumes de
su ropa:

—No se puede estar donde hay gente ordinaria.

—¿Qué es eso de gente ordinaria?—exclamó la Primorosa atropellando a los que
tenía al lado para abalanzarse hacia el almibarado joven.—Ya... a mí con esas.
Pero si es el Sr. D. Narciso Pluma. Eh, Nicolasa, Bastiana, Polonia; mira al
Sr. de Pluma, al que la otra noche le emprestamos dos reales pa osequiar a las
madasmas que llevó a tu casa... Señor marquesito de la olla vacía, menos facha
y más comenencia con las señoras, porque yo soy muy reseñorona y muy
requete-usía, y sé dar pa el pelo, y vivan los farolones de Madrid.  A este
punto llegaba, cuando un rumor cercano indicó que el príncipe estaba cerca. La
Primorosa, con las majas que la seguían, trató de atravesar el gentío dando
codazos y manotadas a derecha e izquierda.

—Ea, desepártense toos, que viene el sol del mundo. A un lao, a un laíto
señores. Bastiana, Nicolasa, quitaros las flores del pelo, y vengan acá, que yo
se las daré al lucero de las Españas. Míralo allá, viene a caballo por la
Aduana.

A fuerza de empujones la Primorosa logró, ¡cosa inaudita! despejar en torno
suyo un breve espacio, donde campeaba sin obstáculo. Pero queriendo avanzar más
aún, halló insuperable barrera en la persona de un *majo decente*, que con la
capa en cuadril y el sombrero sobre la ceja, rechazaba varonilmente a cuantos
intentaban adelantar hacia el centro de la carrera.

—¡Cómo!—dijo la maja con centelleante ira.—¿Que no se pasa? ¿Y quién lo
*ice*? Tú, Pujitos. Anda y qué güeno me sabe.

—No se pasa—dijo Pujitos, que se esforzaba en poner a la multitud en fondo, en
filas, en compañías, en batallones y en brigadas.—Póngase ca una en su puesto,
y no ladrar. Orden, señores... toos en fila. Primorosa, las mujeres a sus
casas, y aquí denguna me levante el chillío.

—Pujitos de mi corazón—dijo la Primorosa con terrible ironía, clavando ambas
manos en la cintura.—Si te requiero, si he venido por verte, si aquí vengo
a pedirte de rodillas que me dejes pasar, y traigo un irgumento pa tu cara de
peine viejo. ¿Quieres verlo?... Pues toma.

Aún no lo había dicho, cuando rápida, fuerte y destructora como un ariete
romano, la mano derecha de la maja voló en dirección de la cara de Pujitos,
y el carrillo de este resonó con tremendo chasquido. Una risotada general fue
el himno con que los circunstantes celebraron la desgracia de Pujitos, el cual,
vacilando primero, y desplomado después, fue a caer sobre un fraile,
rompiéndole la escofieta a doña María Facunda, y la escusabaraja a doña
Gumersinda. La multitud hizo un movimiento: el oleaje corrió de un lado a otro,
y Pujitos desapareció ante nuestra vista como un cuerpo que cae al mar.

La causa de aquel movimiento de la muchedumbre fue una nueva irrupción de carne
humana en aquel recinto estrecho donde ya había tanta. Un destacamento de la
guardia Imperial, con Murat a la cabeza, apareció por la calle del Arenal.
Figuraos un pie que se empeña en entrar en una bota donde ya hay otro pie. El
gran duque de Berg, petulante y vanidoso, se obstinó en presentarse con sus
tropas en la carrera por donde había de pasar el Rey, lo cual no tenía nada de
culpable; pero lo hizo tan inoportunamente, y sus mamelucos y dragones vejaron
de tal modo al pueblo madrileño, que algunos historiadores hacen datar desde
aquella hora la general antipatía de que los franceses fueron objeto. La
multitud es un río, cuyo nivel no puede subir cuando recibe el caudal de otro
río, y tiene que acomodarse juntando carne con carne y hueso con hueso, hasta
que desaparece la personalidad humana en el informe conjunto. Esto pasó cuando
los franceses penetraron en la estrecha plaza, y una tempestad de silbidos,
reconvenciones e insultos fue la primera manifestación del pueblo español
contra los invasores. Entre tanto el desconcierto crecía, la sofocación iba en
aumento. D. Mauro bramó como un toro, doña Restituta lanzó un gemido desde el
fondo de su angosto pecho... pero la multitud olvidó sus penas, porque ya
estaba cerca, ya venía, ya le veíamos en su caballo blanco, que apenas podía
dar un paso; ya embocaba en la Puerta del Sol, ya se agitaban los abanicos;
llovían ramos de flores; alzábase de la superficie de aquel inquieto mar un
rumor espantoso, cruzaban el aire como pájaros desbandados millares de gorras,
y los brazos convulsos sobresalían de las cabezas descubiertas; los pañuelos no
eran bastante expresivos, y las capas eran desplegadas como banderas de
triunfo.

Entonces la masa de gente que estaba en torno mío avanzó con irresistible
empuje. D. Mauro y Restituta clavaron las uñas en las mangas del vestido de
Inés, que se les escapaba; pero un jirón de tela se quedó en sus manos e Inés
en mis brazos. Miré a la derecha, y vi entre una aglomeración de cabezas el
coleto de D. Mauro y el moño de doña Restituta, que huían llevados como
despojos de naufragio sobre la espuma de aquel mar alborotado. Estábamos solos.

Inés y yo nos abrazamos y el gentío comprimiéndose después, estrechaba a Inés
contra mí, como si de nuestros dos cuerpos hubiera querido hacer uno solo.
