# XIX

—Estamos solos, Inés—le dije.—Ahora podremos hablarnos y vernos.

En efecto, estábamos solos. Yo no veía ni Rey ni pueblo, ni guardia Imperial,
ni balcones, ni quitasoles, ni abanicos, ni capas, ni gorras, ni flores, ni
nada: yo no veía más que a Inés, e Inés no veía más que a mí. Aprisionados
entre un pueblo inmenso, nos creíamos en un desierto. Olvidamos que existía un
Rey recién coronado, y una nación alegre, y una ciudad feliz, y una multitud
ebria, y no pensamos más que en nosotros mismos. No oíamos nada: el clamor de
la gente, los vivas, los mueras, las felicitaciones, aquella borrachera de
entusiasmo no producía en nuestros oídos más impresión que el vuelo de un
insignificante insecto.

—Gracias a Dios que nos han dejado solos—dijo Inés estrechándose más contra
mí.

—¡Inés de mi corazón!—dije yo,—cuánto deseaba hablarte. ¡Cuántas cosas tengo
que decirte! Tus tíos se han ido y no volverán, y si vuelven no estaremos aquí.
Somos libres; oye lo que voy a decirte. Estamos fuera de esa maldita casa, Inés
mía, y serás feliz y rica y poderosa y tendrás todo lo que es tuyo.

—Yo no tengo nada—me contestó.

—Sí: tú no sabes un cuento que yo te voy a contar, un cuento que sé y que me
hace feliz y desgraciado al mismo tiempo.

—¿Qué estás diciendo, loquillo?

—Que tú no eres lo que pareces. Yo te devolveré a tus padres, que son muy
ricos.

—¿Padres? ¿Acaso yo tengo padres?

—Sí: tú no eres hija de doña Juana. Pero esto te lo explicaré en otra ocasión.
¡Ah!, amiga mía: estoy alegre y estoy triste, porque deseo que seas feliz,
y rica y señora y poderosa y duquesa y princesa; pero al mismo tiempo considero
que cuando llegues al puesto que te corresponde no me has de querer.

—No entiendo una palabra de lo que dices.

—Ya veremos. Tú no me querrás. ¿Cómo has de querer a un desgraciado como yo,
sin padres, sin fortuna, sin educación? Te avergonzarás de mí, que soy un
criado, un infeliz de las calles... pero ¡ay!, no temas, que yo te llevaré
a donde debes estar, y te pondré en tu verdadero puesto, y serás lo que debes
ser. Yo no quiero nada para mí. Dime: ¿me dejarás que sea tu criado y que viva
en tu casa lo mismo que vivo ahora mismo en la de tus condenados tíos?

—De veras te digo que pareces un loco, Gabriel. Esto me recuerda cuando tú
decías que ibas a ser ministro, generalísimo y príncipe. Yo no tengo esas
ideas.

—No es lo mismo, niñita. Aquello era una necedad mía, y esto es cierto. Ya no
volveremos a casa de los Requejos. Huiremos por la calle de Alcalá cuando se
despeje, buscando refugio en Aranjuez, hasta tanto que yo te lleve a donde debo
llevarte. Aunque sé que no lo has de cumplir, júrame que me querrás siempre.

—Yo no necesito jurarlo. Prométeme tú no decir disparates—dijo ella, mientras
la presión de la embriagada multitud estrechaba su cabeza contra mi pecho.

—No son disparates. Pronto te convencerás de ello; ¿pero me querrás siempre
como me quieres ahora? ¿No te avergonzarás de mí, no me despreciarás? ¿Seré
siempre para ti lo mismo que soy ahora, tu único amigo, tu salvación y tu
amparo?

—Siempre, siempre.  Al pronunciar estas palabras, Inés sintió que la cogían un
pie.

Miró ella, miré yo, y vimos que clavaba en el pie sus flacos dedos una mano
correspondiente a un brazo negro, que extendiéndose entre las piernas de los
circunstantes, estaba unido al cuerpo de Restituta, quien estiraba el otro
brazo hasta tocar la mano que pertenecía a una de las extremidades de don Mauro
Requejo, el cual D. Mauro Requejo, colocado como a dos varas de nosotros,
pugnaba por abrirse paso entre piernas de hombre y faldas de mujer, recibiendo
aquí una pisada, allá una coz. Sucedió, que encontrándose los dos hermanos tan
separados de nosotros, perdían el tino buscándonos, y mientras ella se
encaramaba anhelando divisar por algún lado nuestras cabezas, él a causa de su
corpulencia alcanzó a distinguir mi gorro.

Forcejeaban hasta alcanzarnos, cuando doña Restituta cayó al suelo; diole D.
Mauro la mano, y ella alargó la otra para asir el pie de Inés, temiendo que en
un nuevo vaivén o sacudimiento se le escapara. Nuestro proyecto de fuga quedó
frustrado, y ambos Requejos hicieron presa en los olivares de Jaén, asiéndoles
cada uno por un brazo para estar más seguros.

—¡Pobrecita mía!—dijo D. Mauro.—Creímos que te nos perdías. Si no es por ti,
Gabriel, se nos pierde.  A causa del revolcón quedaron ambos hermanos tan
lastimosamente magullados, que daba compasión verles. Del casaquín de mi amo se
habían hecho dos, sin intervención de ningún sastre, y su hermana veía con ojos
furibundos los flotantes jirones de su vestido negro, rasgado de arriba abajo.

—¿Ves?—decía Restituta a su hermano al regresar a la casa.—¿Ves lo que
sacamos de ir a donde nadie nos llama? Has perdido un guante... ¡lástima de
guante, que costó un dineral en el Rastro! ¿Pues y la casaca? Ya tengo costura
para tres días... ¡Sí, que está barata la seda!... Y tú, niña, ¿has perdido
algo? ¡Ay! ¿Dónde está mi pañuelo? ¿Pues y mi pañuelo? ¡Lo he perdido!... ¡Dios
me favorezca!... ¡Jesús mil veces! ¡Y yo que le eché tres gotas de agua de
bergamota!
