# XX

Transcurrieron muchos días desde aquel, famoso por la entrada de nuestro
soberano, sin que se alterara con ningún accidente la uniformidad de la casa de
los Requejos.

Largo tiempo estuve sin poder hablar con Inés, aunque vivíamos tan cerca el uno
del otro; pero el encierro en que la guardaba Restituta era cada vez más
inaccesible, y la vigilancia llegó a ser un acecho implacable. D. Mauro estaba
furioso algunas veces, otras triste, y sin duda en su rudeza no dejaba de
comprender que era incapaz de hacerse amar por Inés. Su cólera no podía menos
de derivarse de la conciencia de su brutalidad. Si no hubiera mediado el
ambicioso interés, que era su alma, quizás D. Mauro habría sido naturalmente
afable y hasta cariñoso con la que pasaba por su sobrina; pero la falta de
educación, de delicadeza, de modales y de sentido común le perdía, haciéndole
no sólo aborrecible sino espantoso a los ojos de la misma a quien deseaba
interesar.

Las dificultades para sacar a Inés del poder de los Requejos aumentaban de día
en día con la suspicaz vigilancia de Restituta; pero esto no me desanimaba,
y firme en mi honrado propósito, procuré por todos los medios posibles
conquistar la benevolencia de los dos hermanos, fingiendo en mí gustos
e inclinaciones iguales a las suyas. Yo aspiraba a una empresa más difícil que
las doce de Hércules; aspiraba a conquistar el inexpugnable castillo de su
confianza, donde jamás entrara persona alguna.

Para llegar a este fin, principié fingiéndome mezquino y avaro, cual si me
consumiera, como a ellos la mísera pasión del ahorro en su último delirio. Un
día después de haber barrido los pasillos y cuartos, me ocupaba en reunir el
polvo y la tierra, recogiendo y guardando aquellos ingredientes en un gran
cucurucho. Como esta operación la hacía yo de modo que doña Restituta me
observase, preguntome un día cuál era mi objeto, y le contesté:

—Pues qué, señora, ¿se ha de desperdiciar esta sustancia alimenticia?

—¿Cómo? ¿El polvo y la basura de los ladrillos, con las telarañas de los techos
y el lodo de los zapatos forman una sustancia alimenticia?

—Ya lo creo; y me asombra que Vd. no sepa que hay en Madrid un jardinero
francés que compra todo esto para criar unas endemoniadas yerbas farmacéuticas,
que han inventado ahora.

—¿Qué me dices, Gabriel? Pues yo no sabía nada.

—Pues cuando yo estaba en la casa del señor duque de Torregorda, la señora
duquesa vendía esto todas las semanas, y por un paquete así, le daban sus
cuatro cuartos como cuatro soles.

Ella se regocijaba tanto con esto, que cuando yo, después de arrojar a un
muladar el paquete, volvía entregándole los cuatro cuartos de mi fingida venta,
me decía:

—Eres un chico de disposición, Gabriel: no he conocido otro como tú.

También fingía vender los cráneos de carnero que allí se consumían con
frecuencia, los huesos de toda clase de frutas, los pedazos de papel, los
cascos de vidrio, y hasta los pezones de los higos pasados, diciéndole que un
boticario los compraba para hacer cierta droga venenosa. Cuando llegó el 20 de
Abril, y me dieron los diez reales de mi salario, dije a doña Restituta:

—Señora, ¿para qué quiero yo todo ese dineral? Puesto que tengo todas mis
necesidades satisfechas y no me falta nada, guárdemelo, y si algún día salgo de
esta bendita casa (lo que ojalá no suceda nunca), me lo entregará junto.
Guardadito quiero que esté como oro en paño, y primero me dejaré cortar las
orejas que consentir en el gasto de un maravedí.

—¡Ay, Gabriel!—me contestó rebosando satisfacción,—no he visto nunca un chico
como tú. Bien es verdad que no en vano se pisa esta casa, donde reinan el orden
y la economía. Eres un rapaz de provecho; si sigues trabajando, a vuelta de
diez años tendrás reunidos sesenta duros, y si siempre persistes en tan buenas
ideas, llegarás al fin de tu vida... (pongamos que vives sesenta años más...)
con un capital de 360 duros que tendrás guardaditos y los enterrarás antes de
morirte, para que ningún heredero holgazán se divierta con tu dinero.

Con estas y otras artimañas me hacía querer de mis amos, hasta el punto de que
confiaban mucho en mí; pero a pesar de todo no logré nunca adquirir la
confianza suprema, que consistía para mí en ser encargado de la custodia de
Inés, mientras ellos estaban fuera. ¡Ay!, cuando alguna vez permitían los hados
que doña Restituta se ahuyentara del hogar doméstico, siempre era depositario
de todas las llaves, el impasible, el mecánico, el glacial mancebo.

Pero he hablado poco de este personaje, cuando en realidad debiera ocuparnos
mucho, y urge dar de él completa idea. Juan de Dios era sin género de duda un
excéntrico, pues también en aquella época había excéntricos. Un hombre que no
habla, que ignora lo que es risa, que no da un paso más de los necesarios para
trasladarse al punto donde están la pieza de tela que ha de vender, la vara con
que la ha de medir, y la hortera en que ha de guardar el dinero; un hombre que
en todas las ocasiones de la vida parece una máquina cubierta con la humana
piel para remedar mejor nuestra libre, móvil e impresionable naturaleza, ha de
llevar dentro de sí algo ignorado y excepcional. Sin embargo, al poco tiempo de
conocer yo a Juan de Dios, ocurrió algún percance en el misterioso engranaje de
las piezas de aquel mueble animado.

Por aquellos días D. Mauro y doña Restituta habíanse comunicado con asombro su
extrañeza por las frecuentes distracciones de Juan de Dios. Juan de Dios que en
veinte años no se equivocara nunca midiendo o contando, contaba y medía como un
mancebillo recién venido de la Alcarria. Aún había algo más alarmante. Juan de
Dios se paseaba por la tienda sin hacer nada, lo cual era tan extraordinario
como el choque de un planeta con otro; Juan de Dios preguntaba al parroquiano
si quería *poplín, cotepalis, organdís, madapolanes o muselinetas*, y en vez de
traer lo pedido, daba media vuelta, rascándose la cabeza, iba a la trastienda,
y salía después a preguntar de nuevo, porque se le había olvidado. Al mismo
tiempo Juan de Dios estaba más amarillo y más flaco, lo cual parecía imposible
al que en sus buenos tiempos le hubiese conocido, y su mirada, siempre
mortecina y tristona como la llama de un candil que se apaga, indicaba
últimamente una resignación, un dolor que no son susceptibles de descripción ni
pintura.

Un día salieron los amos, encargándole como de costumbre, la custodia de la
casa. Inés, encerrada en su aposento, habló conmigo como Tisbe al través del
muro, y en mi desesperación, no pudiendo ni verla, ni sacarla de allí, discurrí
que convenía explorar el corazón del mancebo, por si era posible ablandarle,
para que protegiera nuestra fuga. Bajé a la tienda, y después que hablamos un
poco de cosas indiferentes, dije a Juan de Dios:

—¿No es un dolor, Sr. D. Juan, que esa muchacha se muera de tristeza en ese
cuartucho? ¿Por qué no la dejan suelta por la casa? ¿Acaso es alguna fiera?

Advertí en el semblante del mancebo, un como estremecimiento o vislumbre,
después pareció que la poca sangre de su cuerpo se le agolpaba en la frente,
y me habló así:

—Gabriel, tienes razón. ¿Por qué la encierran así siendo tan buena y tan
humilde?... Ya estará libre...—dijo Juan de Dios, como hablando consigo mismo.

Estas palabras despertaron mucho mi curiosidad, y resolví hacerle hablar sobre
el asunto, fingiendo poco interés por la muchacha.

—Verdad es—dije,—que como está tan mal criada...

—¡Mal criada!—exclamó el dependiente con viveza.—Tú sí que eres un mal criado
y un bruto. Cuando la veo tan dulce, tan modesta, tan guapa, me da lástima
que... Aquí la tratan de un modo que da compasión...

—Pero los amos son muy buenos con ella; la han comprado un vestido, y D. Mauro
quiere que sea su mujer.

Al oírlo Juan de Dios, se inmutó de tal modo, que le tuve miedo.

—¡Casarse con ella!—exclamó.—No, no; eso no puede ser.

—Bien es verdad, que si la muchacha no quiere, ¿por qué han de obligarla?

—Es verdad. No; no la obligarán.

Comprendí que convenía variar de táctica, demostrando mucho interés por la
prisionera.

—Pues si ella no quiere—dije,—será una obra de caridad sacarla de aquí.

—¿Tú crees lo mismo?—me preguntó con ansiedad.

—Sí. Me da tanta lástima de la pobrecita, que si en mí consistiera, ya le
hubiera abierto las puertas para que volara como un pajarito.

—Gabriel—me dijo Juan de Dios solemnemente, poniendo su mano sobre mi brazo—si
tú fueras un chico prudente y discreto, yo te confiaría un proyectillo...

No había más remedio que fingir gran indignación contra los Requejos, y así lo
hice, diciendo:

—¡Pues no he de serlo! A mí puede Vd. confiarme lo que quiera, sobre todo si se
refiere a esa niña, porque la tengo compasión, y si mi amo se empeña en
maltratarla, no lo podré aguantar, y el mejor día...

—Nuestros patronos son muy crueles—dijo él con la gravedad de quien revela
importante secreto.

—¿Qué dice Vd., crueles? Bárbaros y tacaños, que serían capaces de vender
a Cristo por dos cuartos.

El semblante de Juan de Dios expresó cierto entusiasmo. Después de vacilar un
momento entre la seriedad y una sonrisa, se apretó el corazón con ambas manos,
y me dijo:

—Gabriel, yo estoy enamorado, yo estoy loco.

—¿De quién? ¿Por quién?

—No me lo preguntes, y adivínalo. A ti solo te lo digo: quiero que me ayudes.
Veo que tienes buenos sentimientos, y que aborreces a los carceleros de Inés.
Pero tú no te has fijado bien en ella. ¿No te admira su resignación, no te
admira su modestia? Y sobre todo, Gabriel, ¿has visto alguna vez mujer más
linda? Dime, ¿te ha mirado alguna vez y no te has vuelto loco?

Juan de Dios lo parecía al decir estas palabras.

—Inés es una gran personita—respondí.—Hace usted bien en quererla, y mucho
mejor en sacarla de aquí. ¿Pero no dicen que se casa Vd. con doña Restituta?

—¿Yo?, estás loco... Antes de ahora he sido tan estúpido que llegué a creerme
capaz de semejante desgracia. Pero ahora... ¿Has conocido mujer más repugnante
que esa?

—No, no hay otra que la iguale en toda la tierra. Pero hablemos de Inés, que es
lo que a Vd. le interesa.

—Sí, hablemos. ¡Ay! No sabes qué desahogo siento al confiarte este secreto. Yo
necesitaba decírselo a alguien para no desesperarme. Desde que Inés entró en
esta casa, yo experimenté una sensación desconocida. Yo había dicho muchas
veces: «tanto como oigo hablar del amor, y yo no sé lo que es...» Pero ya sé
lo que es... ¡Ay!, he pasado toda mi vida trabajando como una bestia. Hace
veinte años tuve algo con una mujer que vivía en mi casa; pero aquello no pasó
de tres días. Yo nací en Francia de padres españoles, me crié en un convento
y cuando salí de él a los veinte años, estaba muy persuadido de que las mujeres
todas eran el demonio, pues así me lo decían los padres del convento de
Guetaria. Así es que cuando pasaba alguna cerca de mí, yo bajaba los ojos,
cuidando de no mirarla. Siempre he sido melancólico y... no sé por qué me han
disgustado las mujeres... Nunca voy a bailes ni a tertulias, y con tan uniforme
vida me he vuelto tan tristón que me aburro de mí mismo. Los domingos echo un
paseo allá por los Melancólicos, y esto un año y otro, hasta que ahora... te
contaré punto por punto. Cuando llegó Inés aquí, me pareció que no era como las
mujeres que yo he visto siempre; quedeme asombrado contemplándola, y hasta se
me figuró que la había visto en alguna parte; ¿dónde?, ¡qué sé yo!, sin duda
dentro de mí mismo. Todo aquel día pensé en ella, y al día siguiente, que era
domingo, me fui después de oír misa, a mi paseo de los Melancólicos. Allí di
mil vueltas figurándome que hablaba con ella, y fueron tantas las cosas que le
dije, que de seguro no cabrían en este libro grande. Pasó algún tiempo: Inés no
me había mirado nunca, hasta que una noche... estábamos comiendo, yo fui
a coger un plato, y como me temblaba la mano, le dejé caer al suelo y se
rompió. Restituta se puso a dar gritos, y D. Mauro me dijo no sé qué
barbaridades. Entonces Inés alzó los ojos y me miró.  Cuando esto decía, Juan
de Dios mostraba la incomparable satisfacción del amante que ha recibido favor
muy lisonjero de su dama.

—Pues ánimo—le dije:—la muchacha es linda y buena. Sáquela Vd. de aquí.

—¡Que si la saco! ¿Pues no la he de sacar?—exclamó con decisión.—Resuelto
estoy a ello. Pero necesito hablarla, Gabriel; necesito decirle lo que siento
por ella. ¿Me corresponderá, crees tú que me corresponderá?

—Pero tonto, si quiere Vd. hablarla, ¿qué más tiene que ir a su cuarto
y entrar? ¿Los amos no le dejan las llaves?

—Varias veces he intentado hablar con ella; he subido la escalera, he llegado
junto a la puerta y al fin me he vuelto sin valor para decirle: «Inés, ¿oye
usted una palabra?»

—Pues de esa manera no consigue usted nada—le contesté.—¡Ah! Vea Vd. lo que
me ocurre en este instante. Yo me pinto solo para esas comisiones. Me da Vd. la
llave, abro, entro y le digo que Vd. la quiere y discurre el modo de sacarla de
aquí. ¿Qué le parece mi invención?

—Te equivocas si crees que tengo la llave de su cuarto. Todas me las dejan
menos esa.

—Entonces todo está perdido.

—No, porque voy a que un cerrajero me haga una por un modelo de cera,
enteramente igual. Por de pronto, ya que te ofreces a servirme, mira lo que he
pensado. Aquí tengo un ramito de violetas que he comprado esta mañana. Se lo
llevas, arrojándolo dentro por el tragaluz que está sobre la puerta, y le
dices: «esto le manda a Vd. una persona que la ama,» pero sin mentarle quién
es. Luego, otro día que los amos salgan, le llevas una carta que estoy
escribiendo en mi casa, y que tiene ya ocho pliegos de papel, con una letra
como el sol. ¿Lo harás así?

—Todo lo que Vd. me mande.

—¡Ay, Gabriel! Desde que ella está en esta casa, me he vuelto todo del revés.
Pero di: ¿crees tú que Inés me querrá; lo crees tú? ¡Ay!, yo de veras te digo
que por verme amado de ella por todo el día de hoy, consentiría mañana en
perder la vida. Te juro que si supiera de cierto que no me puede querer,
moriría. Si Inés me ama, seré tan feliz que... no sé lo que me pasará. Y tiene
que ser, tiene que amarme; yo me la llevaré a una parte del mundo donde no haya
gente, y allí, solitos los dos, ¿no es verdad que tendrá que quererme? Estoy
ahora averiguando por qué camino se va a una de esas islas desiertas, que según
dicen, hay no sé dónde... La sacaré de aquí, Gabriel; nos iremos ella y yo, si
quiere bien, y si no también. Cuando llegue el caso, me creo capaz de todo; de
matar al que quiera impedírmelo, de vencer cuantas dificultades se me opongan,
de echarme a cuestas toda la tierra y beberme todo el mar, si es preciso para
mi fin... Gabriel, ¿llevarás a Inés el ramo de violetas? Yo tengo miedo de
ir... Cuando le hable una vez se me quitará esta turbación... ¿No es verdad?...
¿Crees tú que ella me amará?

La pasión de Juan de Dios tenía cierta ferocidad. Junto con la timidez más
ingenua, el corazón de aquel hombre abrigaba una determinación impetuosa y una
energía suficiente para llevar adelante el más difícil propósito. El secreto
confiado causome tanto asombro como miedo, porque si bien el amor del mancebo
podía ser un gran auxilio para la evasión de Inés, también podía ser obstáculo.
Pensando en esto me separé de él, para llevar las violetas, sacadas de un cajón
donde guardaba sus plumas: subí y púsome al habla con mi desgraciada amiga.

—Inés—le dije, arrojando el ramillete por el tragaluz,—toma esas flores que he
comprado para ti.

—Gracias—me contestó.

—Niñita mía—continué,—mételas en tu seno, para que la bruja de tu tía no las
descubra. ¿Las has guardado ya?

—En eso estoy—repuso la dulce voz dentro del cuarto.—Vaya, ya están.

—Mira Inesilla, pon la mano sobre tu corazón y júrame que no has de querer
a nadie, a nadie más que a mí; ni a D. Mauro, ni a Juan de... quiero decir...
a nadie.—¿Qué estás ahí hablando?

—Júramelo. Pronto estarás libre, paloma. Pero cuando seas señora, rica
y condesa, y tengas palacio y lacayos y tierras, ¿me olvidarás? ¿Despreciarás
al pobre Gabriel? Júrame que no me despreciarás.

La prisionera rió en su cárcel.

—Vaya, adiós. Ponte frente al agujero de la llave para verte; ¡qué guapa estás!
Adiós; me parece que ahí están tus simpáticos tíos. Sí: ya siento la voz del
buitre de D. Mauro. Adiós.
