# XXI

Aquella noche nos favorecieron doña Ambrosia de los Linos y el licenciado Lobo.
La primera se quejó de no haber vendido ni una vara de cinta en toda la semana.

—Porque—decía,—la gente anda tan azorada con lo que pasa, que nadie compra,
y el dinero que hay se guarda por temor de que de la noche a la mañana nos
quedemos todos en camisa.

—Pues aquí nada se ha hecho tampoco—dijo Requejo,—y si ahora no trajera yo
entre ceja y ceja un proyecto para quedarme con la contrata del abastecimiento
de las tropas francesas, puede que tuviéramos que pedir limosna.—¿Y Vd. va
a dar de comer a esa gente?—preguntó con inquietud doña Ambrosia.—¿Por qué no
les echa Vd. veneno para que revienten todos?

—¿Pero no era Vd.—preguntó Lobo,—tan amiga del francés, y decía que si Murat
la miró o no la miró?... Vamos, señora doña Ambrosia, ¿ha habido algo con ese
caballero?

—¡Ay! Le juro a Vd. por mi salvación que no he vuelto a ver a ese señor, ni
ganas. ¡Demonios de franceses! ¿Pues no salen ahora con que vuelve a ser Rey mi
Sr. D. Carlos IV, y que el príncipe se queda otra vez príncipe? Y todo porque
así se le antoja al emperadorcillo.

—¡Bah!—dijo Lobo.—Pues ¿a qué ha ido a Burgos nuestro Rey, si no a que le
reconozca Napoleón?

—No ha ido a Burgos, sino a Vitoria, y puede ser que a estas horas me le tengan
en Francia cargado de cadenas. Si lo que quieren es quitarle la corona. Buen
chasco nos hemos llevado, pues cuando creímos que el Sr. de Bonaparte venía
a arreglarlo todo, resulta que lo echa a perder. Parece mentira: deseábamos
tanto que vinieran esos señores, y ahora si se los llevara Patillas con dos mil
pares de los suyos, nos daríamos con un canto en los pechos.

—No: que se estén aquí los franceses mil años es lo que yo deseo—dijo
Requejo.—Como me quede con la contrata ¡ay mi señora doña Ambrosia!, puede ser
que el que está dentro de esta camisa salga de pobre.

—Quite Vd. allá. ¿Ni para qué queremos aquí franceses, ni *zamacucos*, ni
*tragones*, ni nada de toda esa canalla que no viene aquí más que a comer? Pues
¿qué cree Vd.?, muertos de hambre están ellos en su tierra, y harto saben los
muy pillastres dónde lo hay. Si es lo que yo he dicho siempre. Dicen que si
Napoleón tiene esta intención o la otra. Lo que tiene es hambre, mucha hambre.

—Yo creo que tenemos franceses por mucho tiempo—afirmó el licenciado,—porque
ahora... Luego que nuestro Rey sea reconocido, vienen acá juntos para marchar
después sobre Portugal.

—¡Qué majadería!—exclamó la señora de los Linos.—Aquí nos están haciendo la
gran jugarreta. Esta mañana estuvo en casa a tomarme medida de unos zapatos, el
maestro de obra prima, ese que llaman Pujitos. Díjome que en el Rastro y en las
Vistillas todos están muy alarmados, y que cuando ven un francés le silban y le
arrojan cáscaras de fruta; díjome también que él está furioso, y que así como
fue uno de los principales para derribar a Godoy, será también ahora el primero
en alzarles el gallo a los franceses... ¡Ah!, lo que es Pujitos mete miedo,
y es persona que ha de hacer lo que dice.

—Si me quedo con la contrata, Dios quiera que no se levanten contra los
franceses—dijo Requejo.—Si hay levantamiento—afirmó Restituta,—y mueren unos
cuantos cientos de docenas, esos menos serán a comer. Siempre son algunas bocas
menos, y la contrata no disminuirá por eso.

—Has pensado como una doctora—dijo D. Mauro.—¿Pero y si se van?

—Se irán cuando nos hayan molido bastante—añadió doña Ambrosia.—Pues no
tienen poca facha esos señores. Van por las calles dando unos taconazos
y metiendo con sus espuelas, sables, carteras, chacós y demás ferretería, más
ruido que una matraca... ¡Y cómo miran a la gente!... Parece que se quieren
comer los niños crudos... por supuesto que ya les verá Vd. correr el día en que
el español diga: «por ahí me pica, y me quiero rascar.»

—Eso es música—dijo Lobo.—Deje Vd. que vuelvan a Madrid el Rey y el
Emperador, y verá cómo todo se arregla. D. Juan de Escóiquiz, que es amigo mío,
y el primer diplomático de toda la Europa, me dijo antes de irse, que son unos
bobos los que creen que Napoleón intenta destronar al rey de acá. Descuiden
Vds. que como haya dificultades, mi canónigo las arreglará todas, que para eso
le dio el Señor aquel talentazo que asusta.

—Napoleón no viene acá sino con la espada en la mano—continuó doña Ambrosia—El
padre Salmón de la orden de la Merced, que estuvo esta mañana en casa (y por
cierto que se llevó media docena de huevos como puños), me dijo que a él no se
le escapa nada, y que tendremos guerra con los franceses. Napoleón nos está
engañando como a unos dominguillos. Ya ve Vd. hace quince días se dijo que
venía, y en palacio enseñaban las botas y el sombrero que había mandado por
delante. D. Lino Paniagua que vio aquellas prendas y las tuvo en su mano, me
dijo que las botas eran grandísimas y casi tan altas como este cuarto. En
cuanto al sombrero, dice que era tan grasiento, que un cochero simón no se le
pondría, lo cual prueba que este emperador es un grandísimo gorrino, con perdón
sea dicho.

—Veinte mil franceses tenemos aquí—dijo don Mauro con expresión
meditabunda—¡Mucho pan, mucho tocino, muchas patatas, mucho pimentón, mucha
sal, mucha berza, han de entrar por veinte y cinco mil bocas! Y dicen que traen
hambre atrasada.

—Por supuesto, hermano—dijo Restituta,—el dinerito por adelantado.

D. Mauro tomó un papel, y con profunda abstracción hizo cuentas.

—¿Y de lo que sobre en el almacén no se podrá traer lo necesario para el gasto
de la casa?—preguntó la digna hermana.—Porque están unos tiempos ¡ay!, señora
doña Ambrosia: no se gana nada...

—Vaya, vaya—dijo doña Ambrosia.—Poco, mal y bien quejado. Más dinero tienen
Vds. que las arcas del Tesoro. Y a propósito, Restituta, ¿cuándo se casa Vd.?

—¡Jesús! ¿Quién piensa ahora en eso? No corre prisa.

—No pensará lo mismo Juan de Dios. ¿Y usted, Inesita, cuándo se decide?

—Ya está decidida—dijo vivamente Restituta.—La pícara harto disimula su
satisfacción. *Este* la tiene muy mimosa.

—Esto está muy bien: una niña bien criada debe hacer ascos al matrimonio hasta
que llegue el momento crítico. Pero hija, con la conversación se me ha ido el
tiempo: son las diez... Adiós, adiós.

Fuese doña Ambrosia, desfiló al poco rato Lobo, y habiendo subido a acostarse
las dos mujeres, quedaron solos en la trastienda el patrono y el mancebo
haciendo las cuentas de la contrata.

Yo me acosté y dormí profundamente; pero a eso de la media noche, y cuando
recogido también el amo, reinaban en la casa el sosiego y la tranquilidad me
desvelaron unos agudos gritos, que al punto reconocí como procedentes de la
exprimida laringe de Restituta.

—Sin duda hay ladrones en la casa—dije levantándome.

Restituta llamaba angustiosamente a su hermano, el cual salió con una tranca,
diciendo:

—¡Dónde están esos pícaros, dónde están para que sepan si soy hombre que se
deja quitar el fruto de su honradez!

—No son ladrones—dijo Restituta con voz temblorosa a causa de la ira;—no son
ladrones, sino otra cosa peor.

—¿Pues qué son, con mil pares de diablos?

—Es que...—continuó la hermana, dirigiéndose al amo y a mí, que también había
acudido con un palo.—Inesilla... bien decía yo que esa muchacha nos daría que
sentir... es una loca, una mujerzuela, una trapisondista, una perdida de las
calles.

—A ver... ¿qué ha hecho?

—Pues yo velaba, ella dormía, y de repente empezó a hablar en sueños. ¡Ay, no
sé cómo no la estrangulé! Primero pronunció algunas palabras que no pude
entender, después dijo así: «Juro que te querré siempre; juro que te querré
cuando sea condesa, cuando sea princesa, cuando sea rica, cuando sea gran
señora. Pero yo no quiero ser nada de eso sin ti.» Estuvo callada un rato,
y después siguió diciendo: «¡Cómo no he de quererte! Tú me arrancarás del poder
de estas dos fieras... ¡Ay!, adiós: siento la voz del buitre de mi tío.
Adiós...» Después la condenada niña, como si le parecieran poco estos
insultos, llevose las palmas de las manos a su boquirrita, y se dio muchos
besos. ¿Qué te parece, hermano? ¡No sé cómo no la ahogué! Sin poderme contener,
arrojeme sobre ella; despertose despavorida, y al incorporarse se le cayó del
pecho este ramo de violetas.

Al decir esto, Restituta mostraba en su trémula mano la terrible prueba del
delito. Quedose don Mauro aturrullado y confuso, y luego tomando el ramo
y mordiéndolo con rabia lo arrojó al suelo, donde fue pisoteado *alterno pede*
por ambos furiosos hermanos.

—¡Con que dice que soy un buitre!—exclamó él echando chispas.—¡Un buitre!
¡Llamar buitre a un caballero como yo! ¡Bonito modo de pagar el pan que le doy!
Ya le enseñaré los dientes a esa chiquilla. Pero ese ramo, ¿quién le ha dado
ese ramo?

—Pero Mauro...

—Pero Restituta...

Y más se confundían los dos cuanto más se irritaban, y crecía su cólera
a medida que aumentaba su aturdimiento, hasta que Requejo, recogiendo sus
luminosas ideas en rápida meditación, dijo:

—Tiene amores con algún mozalbete de las calles. ¿Habrá entrado aquí? Esto es
para volverse loco. Gabriel, Gabriel, ven acá.

Al punto comprendí que estaba en peligro de hacerme sospechoso a mis feroces
amos, y como en este caso me arrojarían de la casa, imposibilitando de un modo
absoluto la realización de mi proyecto, hallé prudente el desorientarles con
una invención ingeniosa, que apartara de mí toda sospecha.—Señor—dije a mi
amo,—estaba esperando a que su merced acabara de hablar, para decirle alguna
cosa que contribuya a descubrir esta picardía. Pues anoche cuando salí en busca
del cuarterón de higos pasados, me pareció que vi en la calle a un señorito, el
cual señorito miraba a estos balcones... y después, creyendo él que yo no le
veía, arrojó una cosa...

—¡Eso, eso fue... el ramo!—exclamó Requejo.

—Anoche mismo—continué,—pensaba decírselo a su merced; pero como estaba ahí
esa señora, y después se quedaron Vd. y D. Juan de Dios haciendo números...

—¿Y ella se asomó al balcón?—preguntó Restituta.

—Eso no lo puedo asegurar, porque hacía oscuro y no vi bien. Pero encárguenme
mis amos que esté ojo alerta, y no se me escapará nada. A fe que si Vds. me
dieran la comisión de vigilar a la niña cuando salen de casa, la niña no se
reiría de nosotros.

—¡Esto no se puede aguantar!—exclamó fieramente D. Mauro.—Vaya, acuéstense
todos, que mañana le leeré yo la cartilla a la señorita.

Retireme a mi cuarto, y desde mi cama oía al espantoso Requejo, hablando con su
hermana.

—Nada, nada, esta semana me casaré con ella. Si no quiere de grado será por
fuerza... Estoy furioso, estoy bramando. Mañana sabrá ella si soy yo Mauro
Requejo, o quién soy. La encerraremos en el sótano, sin darle de comer. ¿Acaso
vale ella el mendrugo de pan con que le matamos el hambre? Le diremos que no
probará bocado, ni beberá gota hasta que no consienta en ser mi mujer... La
encerraremos en el sótano, sí señor, en el sótano. Y si no quiere, palos y más
palos. A fe que tengo yo buena mano de almirez... ¡Llamarme buitre esa
rapazuela de las calles!... Estoy furioso... me la comería... Sí: que yo iba
a dejarla escapar con el mozalbete del ramo... Se casará, sí, se casará, y si
no, de aquí no sale, sino difunta... ¡Buen genio tengo yo!... Malas brujas me
chupen, sino la caso conmigo mismo... Y si no quiere por blandas será por
duras, la amarraré a un poste, la azotaré, la abriré en canal con el cuchillo
de abrir las latas de pomada.

Requejo en aquel instante parecía un demonio escapado del infierno; y la
primera luz de la aurora, entrando difícilmente en la oscura casa, le encontró
despierto aún y vociferando como un insensato.
