# XXII

Dicho y hecho: desde la mañana del día siguiente, D. Mauro pareció dispuesto
a llevar adelante su bestial propósito, el de precipitar el martirio de Inés,
*casándola consigo mismo*, como él decía en su bárbaro lenguaje. La táctica de
amabilidad y de astuta dulzura, recomendada por el licenciado Lobo, se
consideró inútil, siendo sustituida por un sistema de terror, que ponía en
fecundo ejercicio las facultades todas de doña Restituta. Antes de partir a la
reunión donde D. Mauro y otros dos comerciantes debían ponerse de acuerdo para
la subasta del abastecimiento, mi amo tuvo el gusto de plantear por sí mismo el
nuevo sistema. Dispuso que Inés no saldría de su cuarto ni para comer, que los
vidrios y maderas de la ventanilla que daba a la calle de la Sal, se cerraran,
asegurándolas por dentro con fuertísimos clavos, y que se colocara un centinela
de vista dentro de la misma pieza, cuya misión a nadie podía corresponder más
propiamente que a Restituta.

Ya no era posible, pues, ni ver a Inés, ni hablarla, ni prevenirla, porque todo
indicaba que aquella tenaz vigilancia no concluiría sino cuando los Requejos
vieran satisfecho su ardiente anhelo de casar a la muchacha consigo mismos. Por
último, llegaron las vejaciones ejercidas contra Inés hasta el extremo de
notificarle enérgicamente que no vería la luz del sol sino para ir a casa del
señor vicario a tomar los dichos. La situación de Inés era por lo tanto
insostenible y tan crítica, que me decidí a intentar resueltamente y sin
esperar más tiempo, su anhelada libertad. Para hacer algo de provecho, era
indispensable aprovechar un día en que ambas fieras, macho y hembra, salieran
a la calle a cualquier negocio, pues pensar en la fuga mientras nuestros
carceleros estuviesen en la casa, era pensar en lo excusado. D. Mauro, ocupado
en su contrata, salía con frecuencia; pero Restituta, imperturbable como
esfinge faraónica, no se movía de la casa, ni del cuarto, ni de la silla. Para
vencer tan formidable dificultad, discurrí a fuerza de cavilaciones el
siguiente medio.

Mi seductora ama tenía la costumbre, harto lucrativa, de asistir a todas las
almonedas que se anunciaban en el *Diario*, y hacíalo con la benemérita
intención de pescar muebles, colchones, ropas, adornos de sala y otros objetos,
que adquiridos por poco precio, vendía después en dos o tres prenderías de la
calle de Tudescos, que eran de su exclusiva pertenencia, aunque no lo
pareciese. Hacia el 15 de Abril tuvo noticia de un ajuar completo de ricos
muebles puestos en almoneda en una casa de la plazuela de Afligidos. Habíales
ella visto y examinado, y aunque le parecieron de perlas, no los tomó porque la
dueña, que era viuda de un consejero de Indias, no se resignaba a entregar su
única fortuna casi de balde. Regatearon: Restituta ofreció una cantidad alzada;
mas no fue posible la avenencia, y volviose aquella a su casa sin aflojar los
cordones de la bolsa, aunque harto se le conocía su desconsuelo por haber
dejado escapar negocio de tal importancia. Pues bien, sobre aquella almoneda,
sobre aquel regateo, sobre este desconsuelo, fundé yo el edificio de la
invención que debía quitarme de delante a mi señora doña Restituta por unas
cuantas horas.

Era un domingo, día 1º de Mayo. Salí por la mañana, y dirigiéndome a mi antigua
casa, buscáronme allí una mujer que se encargó de llevar a doña Restituta el
recado que puntualmente le di. Estaba el ama, a las cuatro de la tarde, sentada
en el cuarto de la costura, cuando se presentó mi comisionada en la casa,
diciendo que la señora de la plazuela de Afligidos consentía en dar los muebles
a la señora de la calle de la Sal, por el precio que esta había tenido el honor
de ofrecer.

Dio un salto en su asiento Restituta, y al punto su acalorada imaginación
ilusionose con las pingües ganancias que iba a realizar. Se vistió con aquella
ligereza viperina que le era propia, y después de cerrar el balcón y la puerta
de la habitación de Inés, tuvo la condescendencia incomparable de entregarme la
llave de la puerta que conducía a la escalerilla principal: encargó a Juan de
Dios el mayor cuidado, y salió.

Cuando la vi salir, respiré con indecible desahogo. Pareciome que huía para
siempre, llevada en alas de vengadores demonios.

Ya no podía perder un instante, y dije a mi amiga desde fuera.

—Inesilla, prepárate. Recoge toda tu ropa, y aguarda un momento.

La única contrariedad consistía ya en que Juan de Dios descubriese mi intriga,
oponiéndose a nuestra fuga; pero yo contaba con la facilidad que ha existido
siempre para cegar por completo a quien ya tiene ante los ojos la venda del
amor. Bajé a la tienda, y ya desde el primer momento advertí que la fortuna no
me era muy favorable, porque Juan de Dios estaba en conversación con dos
militares franceses, y no era aquella ocasión a propósito para que me diera la
llave falsificada que hacía falta.

Diré brevemente por qué estaban allí los dos franceses. Un oficial de
administración militar fue en busca de mi amo para hablarle de no sé qué
particularidades relativas al contrato de abastecimiento: acompañábale otro que
me parecía teniente de la guardia imperial, el cual, entablada conversación con
Juan de Dios, habló en incorrecto español y dijo que era del país
vasco-francés. Como el hortera había nacido y criádose en el mismo país, al
punto se las echaron los dos de compatriotas, y hubo apretones de manos. El
extranjero era un mozo alto y rubio, de modales corteses y simpática figura.
—¿No recuerda Vd. la familia Sajous, en Bayona?—dijo a Juan de Dios.

—¿Pues no la he de recordar? Mi padre, D. Blas Arroiz, estuvo de escribiente en
casa de Mr. Hipólito Sajous, en Bayona, y después en casa de otro Sajous en
Saint-Sever—repuso Juan de Dios.

—El de Saint-Sever es mi padre—añadió el francés;—pero yo nací en Puyoo,
donde aquel tiene una fábrica de tejidos. Me acuerdo de haber oído hablar en mi
niñez de un administrador guipuzcoano que falleció en nuestra casa.

A este tenor continuaron hablando un cuarto de hora, hasta que al fin, después
de mutuas felicitaciones y ofrecimientos, despidiose el francés, prometiendo
volver a visitarnos. Yo estaba tan impaciente, que necesité disimular mi
agitación para que no se me conociera en el semblante lo que traía entre manos.
Sin perder tiempo, porque perderlo era perderme, dije a Juan de Dios:

—Vamos, amigo; este es el momento de entregar a la niña la carta amorosa que
Vd. tiene escrita.

—Sí, chiquillo, aquí está—repuso mostrándome la epístola, que era un monumento
caligráfico.—¿Qué te parece este trabajo? ¿Has visto alguna vez letra como
esta? Repara bien esa M y esa H mayúsculas. ¡Qué rasgos tan finos! Y esas
letras con que pongo su nombre, ¿qué te parecen? Tres días de tarea eché en ese
nombre divino, que como el de Jesús,

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                endulza el alma y la lengua                 <br />
                más que con la miel y azúcar,               <br />
                con sólo sus cinco letras.                  <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenm
\settowidth\mlenm{más que con la miel y azúcar,}
\begin{center}
\parbox{\mlenm}{endulza el alma y la lengua                 \\
                más que con la miel y azúcar,               \\
                con sólo sus cinco letras.}                 \\
\end{center}
\normalsize

Este no tiene más que cuatro; pero ¡qué perfiles!, y toda la carta está lo
mismo. No tiene más que once pliegos; pero me parece que es bastante. Como es
la primera que le escribo, no debo marearla mucho: ¿no te parece?

—Me parece bien. Dos palabritas bien dichas, y basta por ahora. Pero lo que
importa es llevársela cuanto antes, pues la espera con impaciencia.

—¿Cómo que la espera? ¿Pues acaso tú le has dicho algo?

—No... verá Vd... Ella debe haberlo adivinado. Cuando la di el ramo díjele que
se lo mandaba una persona de la casa que la quería mucho y tenía pensado
sacarla de aquí: ella lo besó.

—¡Lo besó!—exclamó el mancebo, tan conmovido, que algunas lágrimas asomaron
a sus ojos.—¡Lo besó! Es decir, se lo llevó a sus divinos labios. ¡Ah!,
Gabriel, ¿crees tú que me corresponderá?

—No lo creo, sino que lo afirmo—respondí enérgicamente.—Pero venga la carta.
Pues no se va a poner poco contenta. Ahora caigo en que me debe usted dar la
llave que encargó al cerrajero, para que yo entre y le dé la carta en propia
mano, porque no está bien visto que una cosa de tanta importancia se arroje
así... pues.

—No: la llave no te la daré—contestó,—porque no necesitas entrar. Quiero que
esté sola, para que se entregue a sus anchas al placer de la lectura. ¿Con que
dices que lo recibió bien?

—Pero la llave, la llave... ¿No me da Vd. la llave!

—No: la llave no te la doy. Déjala encerrada, que no faltará quien la saque
pronto. ¡Ay!, si me atreviera a ir yo mismo, y a hablarla... Pero no. En la
carta le digo mi amor y mis proyectos; le digo que la sacaré pronto de esta
espantosa esclavitud, y que será mi mujer, mi mujercita, pues nos casaremos en
tierras lejanas... ¿Sabes tú por dónde se va a alguna de esas islas desiertas
que nos cuentan...? Iremos; porque has de saber, Gabrielillo, que yo soy rico.
Yo he guardado mis ganancias desde hace veinte años. Lo malo es que todo lo
tengo en poder de los Requejos... pero ya, ya tomaré yo lo que me pertenezca.
Entre esta noche y mañana he de poner por obra mi plan. ¿Ves esta carta que
tengo aquí para mi amo?, pues de esto depende todo. Cuando él lea esta carta...
pero esto es un secreto... punto en boca.

—¿De modo que no me da Vd. la llave?

—No. ¿Para qué? No quiero que la veas, no quiero que la hables, cuando yo no la
hablo ni la veo. Al considerar que si entras en su cuarto te ha de mirar,
siento unos celos... ¡Ay!, yo me muero, Gabriel; yo no duermo, ni como, ni
bebo. Si no tuviera qué hacer me estaría día y noche paseando por los
Melancólicos. Esta es mi única delicia, pensar en ella, representármela en la
imaginación y entablar con ella unos diálogos que no tienen fin. A cada
instante la abrazo y la beso a mis anchas, le pongo una flor en la cabeza, la
llevo en mis brazos cuando está cansada, la arrullo, le canto para que se
duerma y la visto por la mañana cuando despierta.

—Así es Vd. feliz—repuse;—pero si me diera usted la llave le contaría todo
eso.

—No; yo se lo diré mañana, esta noche quizás—dijo Juan de Dios con
exaltación.—¿Pues qué crees tú que soy capaz de consentir un día más los
martirios que padece? Gabriel: a ti te puedo confiar mis planes. ¡Esta noche,
esta noche quedará Inés en libertad! ¿Tú sabes por dónde se va a alguna isla
desierta?... Anda lleva la carta, se la arrojas por el tragaluz; ¿entiendes?
Pobrecita: qué dirá cuando vea que hay quien se interesa por ella, quien la
adora, y está dispuesto a sacrificar vida, hacienda y honor... Así se lo he
dicho esta mañana al Santísimo Sacramento y a la Virgen María. Todos los días
voy a misa y ruego por ella a Dios y a los Santos. Esta mañana cuando el cura
alzaba el cáliz, le miré y dije: «Santísimo Sacramento de mi alma, yo amo
a Inés. Si quieres que no la ame más que a ti, dámela. Nunca te he pedido nada.
Con ella seré bueno, sin ella seré... lo que el demonio quiera.» Anda, Gabriel;
llévale de una vez la esquelita.

A este punto llegábamos, cuando entró D. Mauro con dos amigos. Diole Juan de
Dios la carta de que antes me había hablado con tanto misterio, y cuando la
hubo leído lanzó grandes exclamaciones de coraje, que a todos los presentes nos
infundieron miedo. Al instante hizo salir a Juan de Dios con una comisión
apremiante, y yo me retiré. Aunque el maniático no había querido entregar la
llave, comprendí que no debía retroceder en mi empresa, y resuelto a todo,
pensé en descerrajar la puerta de la prisión de Inés. Favorecía este proyecto
la circunstancia de estar Requejo en coloquio muy acalorado con sus dos amigos,
y además ignorante de la ausencia de su hermana.

Pedí auxilio a Dios mentalmente, y después de advertir a Inés para que
estuviese preparada y me ayudase por dentro, cogí un pequeño barrote de hierro
en figura de escoplo, que había en la sala de los empeños, y comencé la
delicada obra. El miedo de hacer ruido me obligaba a emplear poca fuerza, y la
cerradura no cedía. Canté en alta voz para ahogar todo rumor, y al fin ayudado
por Inés, que empujaba desde dentro, logré desquiciar una de las hojas, que
tuvimos buen cuidado de sostener para que no viniese al suelo.

—Estás libre Inés, vámonos. Huyamos sin tardanza—exclamé con locura.—Si nos
detenemos un instante estamos perdidos.

Nos dirigimos a la puerta que conducía a la escalera exterior. Abrila yo,
y salimos. Ya oscurecía. Un hombre bajaba de los pisos superiores, y se juntó
a nosotros en la meseta. Advertí que nos miraba con sorpresa: observele yo a mi
vez, y no pude menos de temblar reconociendo al licenciado Lobo, el cual
extendiendo sus brazos como para detenernos, preguntó:

—¿Adónde van Vds.?

—¿Y a Vd. qué le importa?—dije con rabia viendo delante de mí obstáculo tan
terrible.

Después, considerando que contra semejante cernícalo más convenía la astucia
que la fuerza, añadí:

—Doña Restituta nos ha mandado salir en busca suya. Ha ido en casa de una
amiga...

—Tú eres un picarón redomado—me contestó.—¿A dónde vas con esa muchacha?
Tunantes: ¡os fugáis de esta santa casa! Ya os arreglaré yo. Adentro pronto, si
no queréis ir conmigo a la cárcel de Villa.

Mi desesperación no tuvo límites, y ahora celebro no haber tenido en aquel
momento un puñal en mi mano, porque de seguro le hubiera partido el corazón al
leguleño trapisondista.

—¡Ah!, pícaro ladrón, ya te conozco, ya sé quién eres—continuó.—Esta noche
precisamente pensaba venir a ajustarte las cuentas... No te había conocido,
bribonzuelo; pero ya sé qué clase de pájaro eres... Ya tenía ganas de cogerte
entre mis uñas.

Y efectivamente me tenía tan cogido, que no sé cómo no me desolló el brazo.

Inés lloraba. Lobo la asió también por un brazo y empujándonos hacia dentro,
nos dijo:

—¡Qué a tiempo llegué, pimpollitos míos!

Hice un esfuerzo desesperado para desprenderme de sus garras y me desprendí. Él
entonces alzó el grito, exclamando:

—¡Que se me escapa ese tuno... ladrones... acudan acá!

Subió precipitadamente D. Mauro, reuniose en el portal alguna gente,
y acertando a llegar Restituta, poco después me encontraba entre ambos Requejos
como Cristo entre los dos ladrones. Inés desmayada, era sostenida por el
escribano.
