# XXIII

—Pero si apenas puedo creerlo—exclamaba mi ama.—¡Con que la señorita huía con
Gabriel! Tunante, ladroncillo, y cómo nos engañaba con su carita de Pascua. Ven
acá—añadió dándome golpes.—¿A dónde ibas con Inesilla, monstruo? ¿Qué te han
dado por entregarla, ladrón de doncellas? A la cárcel, a presidio pronto, si es
que no le desollamos vivo. Pero di, ¿robabas a Inés?

—¡Sí, vieja bruja!—respondí con furia.—¡Me iba con ella!

—Pues ahora vas a ir por el balcón a la calle—dijo D. Mauro, clavando en mi
cuerpo su poderosa zarpa.

Francamente, señores, creí que había llegado mi último instante entre aquellos
tres bárbaros, que, cada cual según su estilo peculiar, me mortificaban
a porfía. De todos los golpes y vejaciones que allí recibí, les aseguro a Vds.
que nada me dolía tanto como los pellizcos de doña Restituta, cuyos dedos,
imitando los furiosos picotazos de un ave de rapiña, se cebaban allí donde
encontraban más carne.

—Y sin duda fuiste tú quien mandó a aquella maldita mujer, para sacarme de la
casa, pues en la plazuela de Afligidos no hay ya rastros de almoneda. Este
chico merece la horca, sí, Sr. de Lobo, la horca.

—¡Y la muy andrajosa de mi sobrina se marchaba tan contenta!—dijo Requejo,
encerrando de nuevo a Inés en el miserable cuartucho.

—Si tenemos metido el infierno dentro de la casa—añadió Restituta.—La horca,
sí señor, la horca, Sr. de Lobo. No tiene Vd. pizca de caridad si no se lo dice
al señor alcalde de casa y corte. ¡Pero cómo nos engañaba este dragoncillo! Si
esto es para morirse uno de rabia.

El leguleyo tomó entonces la autorizada palabra, y extendiendo sobre mi cabeza
sus brazos en la actitud propia de esa tutelar justicia que ampara hasta a los
criminales, dijo:

—Moderen Vds. su justa cólera y óiganme un instante. Ya les he dicho que ahora
nos ocupamos celosísimamente de hacer un benemérito expurgo descubriendo
y desenmascarando a todas las indignas personas que fueron protegidas por el
príncipe de la Paz; ese monstruo, señora, ese vil mercader, ese infame
favorito... ¡gracias a Dios que está caído y podemos insultarle sin miedo! Pues
como decía, para que la nación se vea libre de pícaros, a todos los que con él
sirvieron, les quitamos ahora sus destinos, si no pagan sus crímenes en la
cárcel o en el destierro. Si vieran Vds., amigos míos, cómo me estoy luciendo
en estas pesquisas; si oyeran ustedes los elogios que he merecido de los
principales servidores de la real persona...

—Pero ¿a qué viene tanta palabrería—dijo impaciente Requejo,—ni qué tiene eso
que ver?...

—Tiene que ver...—prosiguió el hombre de la justicia,—porque ¿qué dirán mis
señores D. Mauro y doña Restituta al saber que ese tramposo y embaucador
chicuelo aquí presente, recibió favores del Príncipe, y es el mismo Gabrielillo
que desde hace quince días estamos buscando con los hígados en la boca mi
compañero y yo?

Los Requejos macho y hembra se miraron con espanto.

—Pues oigan Vds. y tiemblen de indignación—prosiguió el leguleyo.—El día
antes de su caída, el Sr. Godoy envió a la secretaría de Estado un volante
mandando que se diese a este joven una plaza en las oficinas de la
interpretación de lenguas. ¿Qué tal, señores? ¿Y por qué?, dirán Vds. Porque
este joven parece que sabe latín, y compuso un poema en versos latinos;
y algunos de esos alcahuetones que lo leyeron, fueron con el cuento al
Príncipe, diciéndole que mi niño era un portento de sabiduría. ¡Mentiras y más
mentiras! Ya se ve; cuando en la secretaría de Estado recibieron el volante, se
escandalizaron, porque ya había caído el príncipe de la Paz, y aquellos
eminentes repúblicos, después de poner en la calle a Moratín, esperaron a que
se presentara este prodigio, si no para colocarlo, para verle al menos. Pero yo
ando tras el objeto de que coloquen allí a un primo mío que sabe tres lenguas,
el valenciano, el gallego y el castellano; así es que al punto mi compañero
y yo pusimos una *diligencia en busca* para tener antecedentes de esta buena
pieza, y hemos conseguido probar: que en Aranjuez vivía con el curita D.
Celestino; otrosí que todos los días iban ambos a casa de Godoy; otrosí, que el
chico le escribía las cartas y las traía a Madrid los domingos al embajador de
Francia; otrosí, que se disfrazaba para entrar en cierta taberna a oír lo que
se decía, y otras muchas bribonadas de que en el supradicho protocolo tengo
hecha detallada mención.

—¡Jesús, Dios nos ampare! Al santo patrono de la tienda debemos el haber
descubierto a tiempo lo que teníamos en casa—dijo Restituta.

—Por supuesto, que lo del latín era pura farsa.

—Pues no hay que andarse con chiquitas—dijo mi amo,—sino entregarle a la
justicia.

—Eso corre de mi cuenta—repuso Lobo.—Veremos qué responde a los cargos que se
le hacen en la sumaria como cómplice del cura castrense de Aranjuez. A éste no
le hemos podido coger, y según las noticias que hoy recibí, ha desaparecido del
Real Sitio. Es seguro que ha venido a Madrid, y lo que es aquí no se nos
escapa.

—¡Cuidado con el sabandijo que tenía yo en mi casa!—vociferó D. Mauro,
amenazando segunda vez poner fin a mis días.—Sr. de Lobo, quítemelo, quítemelo
Vd. de entre las manos, porque acabo con él. Estoy furioso. ¡Qué día, señor San
Antonio de mi alma! ¡Qué día!

—Yo me encargaré del mocito—dijo Lobo.—Lo único que les pido, es que me lo
guarden hasta mañana.—¿Hasta mañana?

—Este bandolero no puede quedar en la casa hasta mañana; no señor,—objetó mi
ama.

—¿No hay lugar seguro donde encerrarle?

—¡Oh!, pierda Vd. cuidado; que si lo guardamos en el sótano, estará como en un
sepulcro—dijo Requejo.—Dificililla es la salida, y puedo irme tranquilo.

—¿Pero te vas, hermano? ¿A dónde vas de noche?

—¿A dónde he de ir? ¡Mil pares de demonios! ¿A dónde he de ir sino
a Navalcarnero? ¿No saben ustedes lo que me pasa? ¿No les he contado?

—Nada nos ha dicho. Verdad es que con esta trapisonda de la sobrinita...

—Pues acabo de recibir una carta en que se me notifica que mi almacén de
Navalcarnero ha sido robado. ¿Ves, hermana? ¡Esto es para volverse loco! Sí...
me escribe D. Roque notificándome el robo, y diciéndome que acuda allí esta
noche misma, si no quiero perderlo todo.

—¿Y va Vd.?

—Ahora mismo voy a buscar coche. Conque vean ustedes qué desastre. ¡Ay,
Restituta! Bien te dije que no dejaras de encender la vela al santo patrono.
¿Ves? Esto es un castigo.

—En el cielo no gustan de despilfarros. ¿Vas allá? ¿Pero me dejas en la casa
a este ladronzuelo?

—En el sótano, en el sótano: hasta mañana, hasta que mi Sr. de Lobo disponga de
él. ¿No puede hacerse cuenta de que le dejamos en la sepultura?

Sólo Dios puede sacarle.

—¿Pero me quedo sola? ¡Ánimas benditas!

—Juan de Dios vendrá a eso de las diez. Ya le he dicho que se quedará en casa
esta noche.

La conferencia terminó aquí, y sin más palabras, me encerraron en el sótano,
a cuyo subterráneo aposentamiento daba entrada una gran compuerta por bajo el
piso de la trastienda. Yo estaba medio aletargado por la rabia y el despecho de
aquella situación terrible. Sentí que me impulsaban escalera abajo. D. Mauro
cerró el escotillón, riendo con ese gozo felino que da la conciencia de la
propia crueldad, y me encontré entre densas tinieblas. Mi amo había dicho bien
al asegurar que allí estaba como en un sepulcro. Sólo Dios podía sacarme.

Para que se comprenda si ellos tenían confianza en la seguridad de mi cárcel,
baste decir que allí tenían parte de su fortuna en un arca de hierro. Cuando me
encerraban en compañía de su dinero, ¿tendrían mis amos la convicción de que
era imposible la salida?

Hallábame en una de esas construcciones abovedadas con rosca de ladrillo, que
sirven de fundamento a casi todas las casas de Madrid antiguas y modernas.
Faltos de espacio superficial, los madrileños han buscado la extensión hasta el
cielo y hacia el abismo, de modo que cada albergue es una torre colocada sobre
un pozo. La de mis amos no tenía en su sótano luces a la calle; la oscuridad
era absoluta y el silencio también, excepto cuando pasaba algún coche.
Extendiendo mis brazos a derecha, a izquierda y hacia arriba, tocaba ásperos
ladrillos endurecidos por un siglo, no tan húmedos como los que describen los
novelistas, cuando el hilo de sus relatos les lleva a alguna mazmorra donde
ocurren maravillosas. Como he dicho, ni un ruido lejano, ni un rayo de luz
turbaban la paz de aquel antro donde era posible llegar al convencimiento de no
existir, existiendo. Todo un arsenal de herramientas no habría bastado
a proporcionarme escapatoria, y pensar en la fuga, habría sido pensar en lo
absurdo. No tenía más consuelo que la resignación, y me resigné. Estar allí
dentro en plena soledad, en plena lobreguez, en pleno silencio, era como cuando
cerramos los ojos encarcelándonos voluntariamente dentro de esa otra bóveda de
nuestro pensamiento. Acosteme en el suelo rendido de fatiga y medité. Mi
prisión no me parecía otra cosa que una prolongación de mi cerebro.

Quise pensar en varias cosas, pero no pude pensar más que en Dios.
Reconociéndome absolutamente incapaz para vencer la desgracia, comprendí que la
voluntad suprema había arrojado sobre mí tan gran pesadumbre de males,
y cruzándome de brazos, incliné la cabeza esperando que la misma voluntad
suprema me descargase de ella. Como esta esperanza me infundió pronto una fe
que hasta entonces en pocas ocasiones había tenido, creí firmemente que Dios me
sacaría de allí, y con esta creencia empecé a adquirir un reposo moral
y físico, precursor de cierto desvanecimiento parecido al sueño. El de la
desgracia se diferencia mucho al sueño de todos los días, así es que el mío fue
conforme al angustioso estado de mi alma, un sueño de esos en que se representa
el malestar real que experimentamos, en proporciones informes, estrambóticas,
monstruosas. Percibía vagamente figuras y formas de esas que no pertenecen al
mundo visible, ni a la humanidad, ni a la fauna ni a la flora, ni al cielo ni
a la tierra, sino a cierta misteriosa geología, a yacimientos que contradicen
todas las leyes de la estática y la dinámica; percibía una fantástica
y continuada concatenación de colores geométricos que se enredaban en mi cuerpo
como culebras, y en aquella transmutación de lo físico y lo moral, se
verificaba el fenómeno de que un color me dolía, y un objeto semejante a una
espada, a un cangrejo o a un arpa pronunciaba palabras incomprensibles. ¿Quién
no ha desvariado alguna vez con estos sueños de lo absurdo? Las ideas se
mezclan con las visiones, y estas son aquellas y aquellas estas. En aquel
laberinto, en aquella aberración, mi pensamiento formulaba sin cesar un
silogismo azul, verde, ahora con picos, después con curvas, más tarde
irradiado, luego concéntrico, en seguida poligonal y dorado, y al fin pequeño
como un punto, para luego ser grande como el universo. El interminable
silogismo era: «La justicia triunfa siempre: los Requejos son unos pillos; Inés
y yo somos personas honradas. Luego nosotros triunfaremos.»

Así pasé mucho tiempo en poder de estos demonios del sueño, cuando percibí una
claridad que no irradiaba de los focos de mi imaginación. ¿Estaba dormido
o despierto? Híceme esta pregunta, y al punto contesté que no sabía. La
claridad aumentaba, y un chirrido metálico produjo en mí cierto
estremecimiento. Me moví, miré y vi las paredes del sótano, la bóveda de
ladrillo y multitud de cajas llenas y vacías; a mi izquierda, una puerta que
comunicaba con otro departamento subterráneo; a mi derecha, una escalera, por
la cual descendía la claridad que llamaba mi atención. Estaba indudablemente
despierto, y así lo reconocí. Miré a la escalera, y vi dos pies que se
trasladaban lentamente de peldaño a peldaño. La luz de una linterna me
deslumbró; pero en el foco de la repentina claridad distinguí una cara
amarilla. Era la de Juan de Dios; era Juan de Dios en persona.

Cuando me vio, su espanto fue tan grande, que la linterna con que se alumbraba
estuvo a punto de caer de sus manos. Temblando y mudo, me miraba como se mira
una aparición diabólica o imagen evocada por la brujería.

Figuraos la impresión del que entra en un sepulcro no creyendo, como es
natural, encontrar nada vivo, y encuentra un hombre que se mueve y no parece
pertenecer al mundo de los muertos.
