# XXIV

Santiguose Juan de Dios, y ya parecía dispuesto a huir como se huye de las
apariciones de ultratumba, cuando le hablé para disipar su miedo.

—Juan de Dios, soy yo. ¿No sabía usted que estaba aquí?

—Gabriel, si lo veo y no lo creo. ¡Jesús, María y José! ¿Cómo has entrado aquí
dentro?

—¿No sabe usted que me encerró don Mauro, al sorprenderme en el momento de
arrojar la carta a la señorita Inés? Acababa usted de salir.

—¡No había vuelto hasta ahora! ¡Y te encerraron aquí! ¡Qué casualidad! Estoy
absorto. Pero dime, ¿la carta...?

—Ella la tiene. No hay cuidado por eso. Después de habérsela dado, me entró
tentación de hablar con ella. Toqué a la puerta, ¡ay!, este fue el crítico
momento en que se apareció doña Restituta. Puede usted figurarse lo demás.
Gracias a Dios que viene una buena alma para ponerme en libertad. Dios le ha
enviado a Vd.

—Óyeme, Gabrielillo—añadió con más sosiego.—Ya te dije que mi fortunilla la
tengo depositada en poder de los Requejos. Si se la pido de improviso estoy
seguro de que no me la han de dar. Por consiguiente, yo la tomo. Mira lo que
hay allí.

Señaló al fondo del sótano contiguo, y vi un arca de hierro. Juan de Dios
prosiguió de este modo.

—Yo tengo mi conciencia tranquila. No cojo más que lo mío, y antes moriría que
tomar un ochavo más. Eso bien lo sabe el Santísimo Sacramento, que ya me
conoce. Pero si en esta parte estoy tranquilo... ¡ay!, ya le he dicho al
Santísimo Sacramento que estoy loco de amor y que me perdone los dos grandes
pecados que he cometido hoy:

—¿Y qué pecados son esos?

—Trabajo me cuesta el decirlo; pero allá van para empezar desde ahora
a purgarlos con la vergüenza que me causan. Los dos pecados son: haber escrito
una carta falsa a D. Mauro para obligarle a ir a Navalcarnero, y haber hecho
construir por un molde de cera la llave con que he entrado aquí, y la de la
caja. La carta estaba perfectamente falsificada; las llaves no valen menos.

—¿Con que eso va a toda prisa? ¿Y nuestra chicuela?—Esta noche me la llevo.
¡Ah!, ya habrá leído la carta. La habrá leído, sabrá que la quiero poner en
libertad, y su inquietud, su agonía, su zozobra entre la esperanza y el temor
serán inmensas. Dentro de un rato será mía. ¿Cuento contigo?

—Para lo que Vd. quiera. Pues no faltaba más—dije discurriendo cuál sería el
mejor modo de burlar a un mismo tiempo a doña Restituta y a su prometido
esposo.

—¡Ay!, tiemblo todo al pensar que pronto he de sacarla del poder de estas
fieras—dijo Juan de Dios.—La pobrecita me estará esperando ya. ¿Qué te
parece? ¡Ah!, he preguntado a varias personas por una isla desierta, y nadie me
ha dado razón. ¿Esas que llaman las Canarias son desiertas? ¿Sabes tú a dónde
caen? Creo que allá por el gran golfo, o como si dijéramos, entre la China y el
Moro. ¿Por dónde se va?

—De eso sí que no sé palotada—contesté tratando de dejar a un lado la
geografía.—Pero vamos a ver: ¿cómo piensa Vd. engañar a doña Restituta?

—Eso no me inquieta. La amarraremos tapándole la boca, pero sin hacerle daño,
porque es una buena mujer como no sea para criar sobrinas... y ya ves. Hace
veinte años que como el pan de esta casa. Si no fuera por esta terrible
sofocación que me ha entrado... Gabriel yo me vuelvo loco; lo que no te sabré
decir es si me vuelvo loco de alegría o de pena.

—¿Le parece a Vd.—dije, afectando oficiosidad,—que suba pasito a pasito a ver
si doña Restituta duerme o vela?

—Bien pensado. Mejor es que te estés en la trastienda de centinela, y en caso
de que sientas ruido en el entresuelo me avisas al instante. Yo despacharé eso
fácilmente.

No esperé a que me lo repitiera y subí. No, Gabriel no subía, volaba. Mi
resolución, prontamente tomada, llevome sin vacilar al cuarto donde dormía Inés
y velaba su feroz tía. Cuando esta sintió mis pasos, cuando oyó que alguien se
acercaba, cuando llegué al cuarto, y me puso ante su vista, su terror no tuvo
límites. Como no comprendía la posibilidad material de mi evasión, y era además
mujer supersticiosa, no creyó sino que yo era el diablo en persona, o al menos
hombre protegido por todos los diablos del infierno. Quedose muda de terror;
quiso hablar y no pudo; quiso gritar y lanzó un aullido congojoso, cual si la
apretaran el cuello. No queriendo yo perder un instante, me arrojé a sus
plantas, exclamando con sofocante precipitación:

—Señora, ama mía, ama de mi corazón: óigame su merced, soy inocente. Perdóneme
su merced. Quise revelarles a Vds. todo; pero aquellos hombres no me dejaron.
Yo no intenté robar a Inés, quise sacarla de aquí para impedir que la robara su
amante. ¿No sabe Vd. quién es? ¡Juan de Dios, Juan de Dios! ¡Ah!, ¡señora!, ¡y
dudaba Vd. de mi fidelidad!  Restituta pasó del terror a la sorpresa, al
asombro, al anonadamiento, a la estupidez.

—Juan de Dios!—exclamó.—¡Juan de Dios! Mi... No, no puede ser... tú eres el
demonio; Jesús, María y José. Por la señal de la santa cruz...

—¿Qué cruz ni cruz? ¿Quiere Vd. la prueba? Pues tome Vd. esa carta que el
caballerito me dio para su novia—dije, entregándole la carta del mancebo.

Restituta la tomó en sus manos, frías como el mármol y temblorosas, recorrió
muy deprisa sus once pliegos, examinó la firma y díjome después:

—¿Estoy soñando? Tú... eres Gabriel...¡Oh!, yo estoy loca... Ese miserable,
a quien hemos dado de comer...

—¿Aún lo duda Vd.?—dije.—Pues en este momento Juan de Dios está en el sótano
abriendo el arca del dinero.

No me es posible hacer formar idea del salto que dio Restituta. Creo que hasta
la silla saltó también arrastrada por el espantoso sacudimiento de los nervios
de la hermana del Sr. D. Mauro.

—Venga Vd. y lo verá con sus propios ojos—exclamé tomándola de la mano
e impeliéndola hacia afuera.

Restituta me siguió, porque la curiosidad, la rabia, el mismo terror, la
impulsaban tras mí. Tropezó mil veces. Su cuerpo temblaba, y con frecuencia
llevábase las manos a los desgreñados pelos para arrancarse algunos, o para
echarlos todos hacia atrás. El extravío de sus ojos a nada es comparable,
y a mí mismo, que ya creía tenerla vencida, me causaba miedo.

Llegamos a la boca del escotillón, y allí, mientras hería nuestros ojos la
tenue claridad que del sótano salía, oímos claramente ruido de monedas. Juan de
Dios contaba sus ahorros de veinte años. Cuando el tímpano de Restituta fue
afectado de aquel vibrante sonido, un estremecimiento nervioso como el
producido en la organización humana por la descarga de poderosas pilas
eléctricas, sacudió sus miembros, precipitándose ciegamente por la escalera,
exclamó:

—¡Malvado! ¡Así nos pagas el pan de veinte años!

Aún no habían llegado los resbaladizos pies de mi ama al quinto peldaño, cuando
la pesada puerta del escotillón cayó, lanzada por mis manos. No había llave con
qué cerrar, porque Juan de Dios la había quitado; pero al instante puse sobre
la puerta una caja de latas de pomada, y luego dos, y luego cuatro, y después
un fardo de tela, y otro y otro encima. En diez minutos puse sobre la entrada
de la que había sido mi prisión un peso tal, que cuatro hombres fuertes no
hubieran podido levantarlo desde abajo.

Concluido esto subí. Inés, despavorida y aterrada, no sabía a qué santo
encomendarse.—¡Ya eres libre, Inés!—exclamé con la mayor alegría.—Vístete,
vámonos pronto. No perder un momento: puede venir el amo.

Vistiose tan precipitadamente, que la vi medio desnuda. Pero ni ella con el
gran azoramiento de la prisa cayó en la cuenta de que me estaba mostrando su
lindo cuerpo, ni yo me cuidaba más que de ayudarla a vestir, poniéndole
enaguas, medias, zapatos, ligas. Al fin salimos de la casa y huimos a toda
prisa de la calle de la Sal por temor de encontrar al licenciado Lobo o a mi
amo. Hasta que no nos vimos en la Puerta del Sol, no tomamos aliento,
y sintiéndome yo sin fuerzas, nos sentamos en un escalón junto a Mariblanca.
Profundo silencio reinaba en la plaza: Madrid dormía sosegado y tranquilo.
Paseé mi vista en derredor y no vi más que dos perros que se disputaban un
hueso: el chorro de la fuente alegraba nuestras almas, con su parlero rumor.

—Ya estás libre, condesilla—dije reclinándome sobre el pecho de Inés.—Bendito
sea Dios que nos ha sacado de allí. No te olvidaré nunca, horrenda noche de
amargura; no te olvidaré nunca, risueña mañana de este día feliz. Estamos en
lunes, día 2 del mes de Mayo.

Un rato permanecí en aquella actitud, porque estaba rendido de cansancio. El
día se acercaba y se sentían los primeros y vagos rumores, desperezos de la
indolente ciudad que despierta. Por Oriente hacia el fin de la calle de Alcalá
se veía el resplandor de la aurora, y cuando nos retirábamos, Inés y yo nos
detuvimos un instante a contemplar el cielo que por aquella parte se teñía de
un vivo color de sangre.
