# XXV

Al entrar en mi casa, donde yo pensaba descansar un rato con Inés, antes de
emprender la fuga, encontramos al buen D. Celestino que habiendo llegado la
noche anterior, creyó conveniente albergarse en mi humilde posada antes que en
otra cualquiera de las de la corte. Ya le había yo informado por escrito de la
verdadera situación de las cosas en casa de los Requejos, así es que desde
luego guardose de poner los pies en la famosa tienda. Él y nosotros nos
alegramos mucho de vernos juntos, y apenas teníamos tiempo para preguntarnos
nuestras mutuas desgracias, pues ya habrán comprendido Vds. que las del
bondadoso sacerdote no eran menores que las nuestras.

—Pero hijos míos—nos dijo,—Dios nos ha de proteger. ¿Cómo es posible que los
malvados triunfen fácilmente de los rectos de corazón? Vosotros huís de la
maldad de aquellos dos hermanos, y yo también huyo, yo también vengo aquí
ocultando mi nombre honrado, porque me persiguen como a un criminal.

Al decir esto, el buen anciano derramó algunas lágrimas y nosotros para
consolarle, le animábamos presentándole el espectáculo de nuestra alegría,
y contábamos entre risas y chistes las extravagancias y tacañerías de los tíos
de Inés.

—Dios nos ayudará—continuó el cura.—Veamos ahora cómo salimos de Madrid. ¡Oh
qué persecución tan horrorosa! Me acusan de que fui amigo del príncipe de la
Paz. Ya lo creo que fui amigo de S. A. No sólo amigo, sino aun creo que
pariente. No puedes figurarte los líos que me han armado, Gabrielillo...
y también te acusan a ti... ¡Has visto qué pícaros!... Que si escribíamos
cartas... que si tú las llevabas... Verdad es que yo fui varias veces al
palacio de S. A. para aconsejarle lo que me parecía conveniente para el bien de
la nación; pero nunca le dije nada, porque con esta mi cortedad de genio... En
resumen, hijo, sabiendo que me iban a prender, me puse en camino callandito,
y pienso presentarme al señor Patriarca, para que disponga de mí. Pero oíd lo
mejor. ¿Creeréis que ese tunante de Santurrias es quien más sañudamente me ha
perseguido, dando testimonios falsos de mi conducta? Nada, nada; es cierto lo
que yo dije en aquel sermón: ¿te acuerdas, Gabriel? Dije que la ingratitud es
el más feo monstruo que existe sobre la tierra. *Vilissima et turpissima hydra*.
¡Quién lo había de pensar!

—Ahora pensemos, señor cura, cómo nos las vamos a componer para salir de este
laberinto. ¿A dónde vamos? ¿Qué recursos tenemos?

—Hijo mío, Dios no ha de desampararnos. Confiemos en él, y entre tanto oye un
proyecto que esta madrugada me ha ocurrido. Hace ocho días estaba en Aranjuez
la señora marquesa de &ast;&ast;&ast;, persona discreta, muy temerosa de Dios,
y de tan buen corazón, que remedia cuantas necesidades llegan a su noticia.
Visitome ella varias veces, la visité yo también, y según me decía, mi trato le
era sumamente agradable. Esto lo diría por urbanidad. Me preguntaba mucho por
Inés, mostrando grandísimos deseos de conocerla, y cuando por última vez la vi,
suplicome encarecidamente que si alguna vez pasaba a la corte, no dejase de
acudir a su casa, en compañía de mi sobrina. Esto me lo repitió muchas veces,
y su empeño por ver a la sobrinilla, me ha llamado mucho la atención.

—También a mí—repuse.—Conozco a la señora marquesa, en cuyo palacio
representé cierto papel de traidor, de que no quisiera acordarme. Era en la
misma casa donde Vds. vivían.

—Pero la señora marquesa no vive ahora allí, pues durante la primavera se
traslada a la casa de su hermano, allá por la cuesta de la Vega, en un palacio
que tiene muy amenos jardines, y espacioso horizonte hacia la parte del
Manzanares. Allí encontraremos hoy a esa insigne señora, honor de la hispana
grandeza. ¿Por qué no acudir a ella? Me ha dicho infinitas veces que desea
servirme, tanto a mí como a mi sobrina, y que espera con ansia el momento en
que yo quiera usar de su poder y valimiento para cualquier asunto.

—En esa señora nos manda Dios un comisionado para salir de este apuro—dije yo
sintiéndome con mayores ánimos.—Le contaremos lo que nos pasa, comprenderá con
cuánta injusticia se nos persigue, y cuando vea a Inés... ¡Ay!, se me figura
que el empeño de la marquesa en ver a Inés no es simple curiosidad. En fin:
visitarémosla hoy mismo y Dios dirá.

—Temo salir a la calle.

—Yo también; pero es preciso salir, no es cosa de que andemos por los tejados.
Si quiere usted iré yo ahora mismo a casa de la señora marquesa, que ya me
conoce, y diciéndole que voy de parte de Vd. le pintaré la situación en que nos
encontramos, hablándole también de Inesilla, que es sin duda lo que le interesa
más.

—Me parece bien; ¿y si te ven?

—Iré por calles extraviadas, y en caso de apuro, no me faltan piernas con que
perderme de vista.  Yo estaba dominado por vivísima excitación, y cuando
adoptaba un plan, cada segundo que transcurría sin ponerlo por obra, parecíame
un siglo. No me era posible entregarme al reposo sin dar aquel paso en un
camino que me parecía conducir a lugar seguro en nuestro desgraciado
aislamiento. Inés no podía descansar tampoco, y su espíritu, no repuesto del
azoramiento y zozobra de la madrugada anterior, era impresionado fuertemente
por cuanto veía. Asomábase a la ventana que caía hacia la calle de San José,
frente al parque de artillería, y como la vivienda era piso principal bajando
del cielo, se veía el gran patio interior de aquel establecimiento de guerra,
con los cañones y demás pertrechos, puestos en ordenadas filas a un lado
y otro.

—Esto que ves es el parque de artillería, niña—le dijo D. Celestino.—¿Ves?,
en aquellos grandes edificios se alojan los artilleros. Mira, salen algunos con
un carro para ir a casa del abastecedor en busca de las provisiones.

—¿Y esas montañitas tan bonitas, formadas por cosas negras y redondas, iguales
todas y puestas con mucho orden?—preguntó la muchacha, sin dar tregua a su
admiración.

—Esas son balas, chicuela—repuso el clérigo.—Los hombres han inventado esos
juguetes para matarse unos a otros.

—Esas balas se meten en los cañones que están allí junto—dije yo, queriendo
mostrar mi erudición,—y poniendo también pólvora y un cartucho se dispara y es
muy bonito. Hace un ruido, chiquilla, que se vuelve uno loco. ¡Si vieras cómo
me lucí en el combate de Trafalgar! ¡Si tú me hubieras visto!... Lo menos maté
mil ingleses.

—Quiten para allá—exclamó con miedo D. Celestino.—Sólo de pensar que eso se
dispara me pongo a temblar.

Y se retiraron de la ventana. Yo aconsejé a Inés que descansara, y salí a la
calle después que D. Celestino, echándome algunas bendiciones, rezó un *pater
noster* por mi seguridad y buena suerte en la comisión que iba a desempeñar.

Alejándome todo lo posible del centro de la villa, llegué a la plazuela de
Palacio, donde me detuvo un obstáculo casi insuperable; un gran gentío, que
bajando de las calles del Viento, de Rebeque, del Factor, de Noblejas y de las
plazuelas de San Gil y del Tufo, invadía toda la calle Nueva y parte de la
plazuela de la Armería. Pensando que sería probable encontrar entre tanta gente
al licenciado Lobo, procuré abrirme paso hasta rebasar tan molesta compañía;
pero esto era punto menos que imposible, porque me encontraba envuelto,
arrastrado por aquel inmenso oleaje humano, contra el cual era difícil luchar.

Yo estaba tan preocupado con mis propios asuntos, que durante algún tiempo no
discurrí sobre la causa de aquella tan grande y ruidosa reunión de gente, ni
sobre lo que pedía, porque indudablemente pedía o manifestaba desear alguna
cosa. Después de recibir algunos porrazos y tropezar repetidas veces, me detuve
arrimado al muro de Palacio, y pregunté a los que me rodeaban:

—¿Pero qué quiere toda esa gente?

—Es que se van, se los llevan—me dijo un chispero,—y eso no lo hemos de
consentir.

El lector comprenderá que no me importaba gran cosa que se fueran o dejaran de
irse los que lo tuvieran por conveniente, así es que intenté seguir mi camino.
Poco había adelantado, cuando me sentí cogido por un brazo. Estremecime de
terror creyendo que estaba nuevamente en las garras del licenciado; pero no se
asusten Vds.: era Pacorro Chinitas.

—¿Con que parece que se los llevan?—me dijo.

—¿A los infantes? Eso dicen; pero te aseguro, Chinitas que eso me tiene sin
cuidado.

—Pues a mí no. Hasta aquí llegó la cosa, hasta aquí aguantamos, y de aquí no ha
de pasar. Tú eres un chiquillo y no piensas más que en jugar, y por eso no te
importa.

—Francamente, Chinitas, yo tengo que ocuparme demasiado de lo que a mí me pasa.

—Tú no eres español—me dijo el amolador con gravedad.—Sí que lo soy—repuse.

—Pues entonces no tienes corazón, ni eres hombre para nada.

—Sí que soy hombre y tengo corazón para lo que sea preciso.

—Pues entonces, ¿qué haces ahí como un marmolillo? ¿No tienes armas? Coge una
piedra y rómpele la cabeza al primer francés que se te ponga por delante.

—Han pasado sin duda cosas que yo no sé, porque he estado muchos días sin salir
a la calle.

—No, no ha pasado nada todavía, pero pasará. ¡Ah! Gabrielillo, lo que yo te
decía ha salido cierto. Todos se han equivocado, menos el amolador. Todos se
han ido y nos han dejado solos con los franceses. Ya no tenemos Rey, ni más
gobierno que esos cuatro carcamales de la Junta.

Yo me encogí de hombros, no comprendiendo por qué estábamos sin Rey y sin más
gobierno que los cuatro carcamales de la Junta.

—Gabriel—me dijo mi amigo después de un rato—¿te gusta que te manden los
franceses, y que con su lengua que no entiendes, te digan «haz esto o haz lo
otro,» y que se entren en tu casa, y que te hagan ser soldado de Napoleón,
y que España no sea España, vamos al decir, que nosotros no seamos como nos da
la gana de ser, sino como el Emperador quiera que seamos?

—¿Qué me ha de gustar? Pero eso es pura fantasía tuya. ¿Los franceses son los
que nos mandan? ¡Quia! Nuestro Rey, cualquiera que sea, no lo consentiría.

—No tenemos Rey.

—¿Pero no habrá en la familia otro que se ponga la corona?

—Se llevan todos los infantes.

—Pero habrá grandes de España y señores de muchas campanillas, y generales
y ministros que les digan a los ministros: «Señores, hasta aquí llegó. Ni un
paso más.»

—Los señores de muchas campanillas se han ido a Bayona, y allí andan a la greña
por saber si obedecen al padre o al hijo.

—Pero aquí tenemos tropas que no consentirán...

—El Rey les ha mandado que sean amigos de los franceses y que les dejen hacer.

—Pero son españoles, y tal vez no obedezcan esa barbaridad; porque dime: si los
franceses nos quieren mandar, ¿es posible que un español de los que vistan
uniforme lo consienta?

—El soldado español no puede ver al francés pero son uno por cada veinte.
Poquito a poquito se han ido entrando, entrando, y ahora, Gabriel, esta baldosa
en que ponemos los pies es tierra del emperador Napoleón.

—¡Oh, Chinitas! Me haces temblar de cólera. Eso no se puede aguantar, no señor.
Si las cosas van como dices, tú y todos los demás españoles que tengan
vergüenza cogerán un arma, y entonces...

—No tenemos armas.

—Entonces, Chinitas, ¿qué remedio hay? Yo creo que si todos, todos, todos
dicen: «vamos a ellos,» los franceses tendrán que retirarse.

—Napoleón ha vencido a todas las naciones.

—Pues entonces echémonos a llorar y metámonos en nuestras casas.

—¿Llorar?—exclamó el amolador cerrando los puños.—Si todos pensaran como
yo... No se puede decir lo que sucederá, pero... Mira: yo soy hombre de paz,
pero cuando veo que estos condenados franceses se van metiendo callandito en
España diciendo que somos amigos: cuando veo que se llevan engañado al Rey;
cuando les veo por esas calles echando facha y bebiéndose el mundo de un sorbo;
cuando pienso que ellos están muy creídos de que nos han metido en un puño por
los siglos de los siglos, me dan ganas... no de llorar, sino de matar, pongo el
caso, pues... quiero decir que si un francés pasa y me toca con su codo en el
pelo de la ropa, levanto la mano... mejor dicho... abro la boca y me lo como.
Y cuidado, que un francés me enseñó el oficio que tengo. El francés me gusta;
pero allá en su tierra. 
