# XXVII

Llegar los cuerpos de ejército a la Puerta del Sol y comenzar el ataque, fueron
sucesos ocurridos en un mismo instante. Yo creo que los franceses, a pesar de
su superioridad numérica y material, estaban más aturdidos que los españoles;
así es que en vez de comenzar poniendo en juego la caballería, hicieron uso de
la metralla desde los primeros momentos.

La lucha, mejor dicho, la carnicería era espantosa en la Puerta del Sol. Cuando
cesó el fuego y comenzaron a funcionar los caballos, la guardia polaca llamada
*noble*, y los famosos mamelucos cayeron a sablazos sobre el pueblo, siendo los
ocupadores de la calle Mayor los que alcanzamos la peor parte, porque por uno
y otro flanco nos atacaban los feroces jinetes. El peligro no me impedía
observar quién estaba en torno mío, y así puedo decir que sostenían mi valor
vacilante además de la Primorosa, un señor grave y bien vestido que parecía
aristócrata, y dos honradísimos tenderos de la misma calle, a quienes yo de
antiguo conocía.

Teníamos a mano izquierda el callejón de la Duda; como sitio estratégico que
nos sirviera de parapeto y de camino para la fuga, y desde allí el señor noble
y yo, dirigíamos nuestros tiros a los primeros mamelucos que aparecieron en la
calle. Debo advertir, que los tiradores formábamos una especie de retaguardia
o reserva, porque los verdaderos y más aguerridos combatientes, eran los que
luchaban a arma blanca entre la caballería. También de los balcones salían
muchos tiros de pistola y gran número de armas arrojadizas, como tiestos,
ladrillos, pucheros, pesas de reloj etc.

—Ven acá, Judas Iscariote—exclamó la Primorosa, dirigiendo los puños hacia un
mameluco que hacía estragos en el portal de la c asa de Oñate.—¡Y no hay quien
te meta una libra de pólvora en el cuerpo! ¡Eh, so estantigua!, ¿pa qué le
sirve ese chisme? Y tú, Piltrafilla, echa fuego por ese fusil, o te saco los
ojos.

Las imprecaciones de nuestra generala nos obligaban a disparar tiro tras tiro.
Pero aquel fuego mal dirigido no nos valía gran cosa, porque los mamelucos
habían conseguido despejar a golpes gran parte de la calle, y adelantaban de
minuto en minuto.

—A ellos, muchachos—exclamó la maja, adelantándose al encuentro de una pareja
de jinetes, cuyos caballos venían hacia nosotros.

Ustedes no pueden figurarse cómo eran aquellos combates parciales. Mientras
desde las ventanas y desde la calle se les hacía fuego, los manolos les
atacaban navaja en mano, y las mujeres clavaban sus dedos en la cabeza del
caballo, o saltaban, asiendo por los brazos al jinete. Este recibía auxilio,
y al instante acudían dos, tres, diez, veinte, que eran atacados de la misma
manera, y se formaba una confusión, una mescolanza horrible y sangrienta que no
se puede pintar. Los caballos vencían al fin y avanzaban al galope, y cuando la
multitud encontrándose libre se extendía hacia la Puerta del Sol, una lluvia de
metralla le cerraba el paso.  

Perdí de vista a la Primorosa en uno de aquellos espantosos choques; pero al
poco rato la vi reaparecer lamentándose de haber perdido su cuchillo, y me
arrancó el fusil de las manos con tanta fuerza, que no pude impedirlo. Quedé
desarmado en el mismo momento en que una fuerte embestida de los franceses nos
hizo recular a la acera de San Felipe el Real. El anciano noble fue herido
junto a mí: quise sostenerle; pero deslizándose de mis manos, cayó exclamando:
«¡Muera Napoleón! ¡Viva España!»

Aquel instante fue terrible, porque nos acuchillaron sin piedad; pero quiso mi
buena estrella, que siendo yo de los más cercanos a la pared, tuviera delante
de mí una muralla de carne humana que me defendía del plomo y del hierro. En
cambio era tan fuertemente comprimido contra la pared, que casi llegué a creer
que moría aplastado. Aquella masa de gente se replegó por la calle Mayor,
y como el violento retroceso nos obligara a invadir una casa de las que hoy
deben tener la numeración desde el 21 al 25, entramos decididos a continuar la
lucha desde los balcones. No achaquen Vds. a petulancia el que diga *nosotros*,
pues yo, aunque al principio me vi comprendido entre los sublevados como al
acaso y sin ninguna iniciativa de mi parte, después el ardor de la refriega, el
odio contra los franceses que se comunicaba de corazón a corazón de un modo
pasmoso, me indujeron a obrar enérgicamente en pro de los míos. Yo creo que en
aquella ocasión memorable hubiérame puesto al nivel de algunos que me rodeaban,
si el recuerdo de Inés y la consideración de que corría algún peligro no
aflojaran mi valor a cada instante.

Invadiendo la casa, la ocupamos desde el piso bajo a las buhardillas: por todas
las ventanas se hacía fuego arrojando al mismo tiempo cuanto la diligente
valentía de sus moradores encontraba a mano. En el piso segundo un padre
anciano, sosteniendo a sus dos hijas que medio desmayadas se abrazaban a sus
rodillas, nos decía: «Haced fuego; coged lo que os convenga. Aquí tenéis
pistolas; aquí tenéis mi escopeta de caza. Arrojad mis muebles por el balcón,
y perezcamos todos y húndase mi casa si bajo sus escombros ha de quedar
sepultada esa canalla. ¡Viva Femando! ¡Viva España! ¡Muera Napoleón!»

Estas palabras reanimaban a las dos doncellas, y la menor nos conducía a una
habitación contigua, desde donde podíamos dirigir mejor el fuego. Pero nos
escaseó la pólvora, nos faltó al fin, y al cuarto de hora de nuestra entrada ya
los mamelucos daban violentos golpes en la puerta.

—Quemad las puertas y arrojadlas ardiendo a la calle—nos dijo el anciano—Ánimo,
hijas mías. No lloréis. En este día el llanto es indigno aun en las mujeres.
¡Viva España! ¿Vosotras sabéis lo que es España? Pues es nuestra tierra,
nuestros hijos, los sepulcros de nuestros padres, nuestras casas, nuestros
reyes, nuestros ejércitos, nuestra riqueza, nuestra historia, nuestra grandeza,
nuestro nombre, nuestra religión. Pues todo esto nos quieren quitar. ¡Muera
Napoleón!

Entretanto los franceses asaltaban la casa, mientras otros de los suyos
cometían las mayores atrocidades en la de Oñate.

—Ya entran, nos cogen y estamos perdidos—exclamamos con terror, sintiendo que
los mamelucos se encarnizaban en los defensores del piso bajo.

—Subid a la buhardilla—nos dijo el anciano con frenesí,—y saliendo al tejado,
echad por el cañón de la escalera todas las tejas que podáis levantar. ¿Subirán
los caballos de estos monstruos hasta el techo?

Las dos muchachas, medio muertas de terror, se enlazaban a los brazos de su
padre, rogándole que huyese.

—¡Huir!—exclamaba el viejo.—No, mil veces no. Enseñemos a esos bandoleros
cómo se defiende el hogar sagrado. Traedme fuego, fuego, y apresarán nuestras
cenizas, no nuestras personas.

Los mamelucos subían. Estábamos perdidos. Yo me acordé de la pobre Inés, y me
sentí más cobarde que nunca. Pero algunos de los nuestros habíanse en tanto
internado en la casa, y con fuerte palanca rompían el tabique de una de las
habitaciones más escondidas. Al ruido, acudí allá velozmente, con la esperanza
de encontrar escapatoria, y en efecto vi que habían abierto en la medianería un
gran agujero, por donde podía pasarse a la casa inmediata. Nos hablaron de la
otra parte, ofreciéndonos socorro, y nos apresuramos a pasar; pero antes de que
estuviéramos del opuesto lado sentimos, a los mamelucos y otros soldados
franceses vociferando en las habitaciones principales: oyose un tiro; después
una de las muchachas lanzó un grito espantoso y desgarrador. Lo que allí debió
ocurrir no es para contado.

Cuando pasamos a la casa contigua, con ánimo de tomar inmediatamente la calle,
nos vimos en una habitación pequeña y algo oscura, donde distinguí dos hombres,
que nos miraban con espanto. Yo me aterré también en su presencia, porque eran
el uno el licenciado Lobo, y el otro Juan de Dios.

Habíamos pasado a una casa de la calle de Postas, a la misma casa en cuyo
cuarto entresuelo había yo vivido hasta el día anterior al servicio de los
Requejos. Estábamos en el piso segundo, vivienda del leguleyo trapisondista. El
terror de este era tan grande que al vernos dijo:

—¿Están ahí los franceses? ¿Vienen ya? Huyamos.

Juan de Dios estaba también tan pálido y alterado, que era difícil reconocerle.

—¡Gabriel!—exclamó al verme.—¡Ah!, tunante; ¿qué has hecho de Inés?

—¡Los franceses, los franceses!—exclamó Lobo saliendo a toda prisa de la
habitación y bajando la escalera de cuatro en cuatro peldaños.—¡Huyamos!

La esposa del licenciado y sus tres hijas, trémulas de miedo, corrían de aquí
para allí, recogiendo algunos objetos para salir a la calle. No era ocasión de
disputar con Juan de Dios, ni de darnos explicaciones sobre los sucesos de la
madrugada anterior, así es que salimos a todo escape, temiendo que los
mamelucos invadieran aquella casa.

El mancebo no se separaba de mí, mientras que Lobo, harto ocupado de su propia
seguridad, se cuidaba de mi presencia tanto como si yo no existiera.

—¿A dónde vamos?—preguntó una de las niñas al salir.—¿A la calle de San Pedro
la Nueva, en casa de la primita?

—¿Estáis locas? ¿Frente al parque de Monteleón?

—Allí se están batiendo—dijo Juan de Dios.—Se ha empeñado un combate
terrible, porque la artillería española no quiere soltar el parque.

—¡Dios mío! ¡Corro allá!—exclamé sin poderme contener.

—¡Perro!—gritó Juan de Dios, asiéndome por un brazo.—¿Allí la tienes
guardada?

—Sí, allí está—contesté sin vacilar.—Corramos.  

Juan de Dios y yo partimos como dos insensatos en dirección a mi casa.
