# XXVIII

En nuestra carrera no reparábamos en los mil peligros que a cada paso ofrecían
las calles y plazas de Madrid, y andábamos sin cesar, tomando las vías más
apartadas del centro, con tantas vueltas y rodeos, que empleamos cerca de dos
horas para llegar a la puerta de Fuencarral por los pozos de nieve. Por un
largo rato, ni yo hablaba a mi acompañante, ni él a mí tampoco, hasta que al
fin Juan de Dios, con voz entrecortada por el fatigoso aliento, me dijo:

—¿Pero tú sacaste a Inés para entregármela después, o eres un tunante ladrón
digno de ser fusilado por los franceses?

—Sr. Juan de Dios—repuse apretando más el paso.—No es ocasión de disputar,
y vamos más a prisa, porque si los franceses llegan a meterse en mi casa...

—¡Cuánto se asustará la pobrecita! Pero di, ¿por qué la sacaste, por qué me
encontré encerrado en el sótano con aquella maldita mujer...? ¡Oh!, me falta el
aliento; pero no nos detengamos... ¿Inés no se asustó al verse en tu poder? ¿No
te preguntó por mí, no te rogó que me llevases a su lado? ¡Qué confusión! ¿Qué
es lo que ha pasado? ¿Quién eres tú? ¿Eres un infame o un hombre de bien? Ya me
darás cuenta y razón de todo. ¡Ay!, cuando me encontré en el sótano con
Restituta... ¿Ves este rasguño que tengo en la mano?... Yo me quedé azorado
y mudo de espanto cuando la vi. ¡Qué desdicha! Creo que fue castigo de Dios por
los pecadillos de que te hablé... Ella me insultaba llamándome ladrón, y a mí
un sudor se me iba y otro se me venía. Luego que tratamos de salir... La
compuerta cerrada... ella parecía una gata rabiosa. ¿Ves este arañazo que tengo
en la cara...? Descansemos un rato, porque me ahogo. ¿No llegamos nunca a tu
casa? ¿Y mi Inés está allí? Pero tunante, modera un poco el paso y dime: ¿Inés
me espera? ¿Te mandó en busca mía? ¿Sabe que a mí me debe su libertad? Gabriel,
te juro que tengo la cabeza como una jaula de grillos, y que no sé qué pensar.
Cuando vi entrar a Restituta... ¿Creerás que no puedo apartar de mi memoria su
repugnante imagen? Lo que dije... aquellos dos pecadillos... Pero en cuanto
Inés esté a mi lado, me confesaré... El Santísimo Sacramento sabe que mi
intención es buena, y que el inmenso, el loco amor que me domina es causa de
todo... ¿Pero no hablas? ¿Estás mudo? ¿Inés me espera? Dímelo francamente y no
me hagas padecer. ¿Está contenta, está triste? ¿Ella quiso desde luego salir
contigo para esperarme fuera?... ¡Mil demonios! ¿Cuándo llegamos a tu casa? Me
aguarda, ¿no es verdad? Ahora le hablaré cara a cara por primera vez. ¿Sabes
que me da vergüenza?... Pero ella quizás me dirá primero algunas palabras,
dándome pie para que después siga yo hablando como un cotorro. ¿Estás tú seguro
de que leyó mi carta? Pues si la leyó, ya está al corriente de mi ardiente
amor, y en cuanto me vea se arrojará llorando en mis brazos, dándome gracias
por su salvación. ¿No lo crees tú así? ¿Pero por qué callas? ¿Te has quedado
sin lengua? ¿Qué le has dicho tú, qué te ha dicho ella? ¿No te habló de aquel
pasaje de la carta en que le decía que mi amor es tan casto como el de los
ángeles del cielo?... Me faltó decirle que mi corazón es el altar en que la
adoro con tanto fervor como al Dios que hizo el mundo para todos y para
nosotros una isla desierta llena de flores y pajaritos muy lindos que canten
día y noche... ¡Ah, Gabriel! ¿Sabes que soy rico? Cogí lo mío, aunque la
condenada me clavó las uñas para arrebatármelo. ¡Cuánto luchamos! ¡Espantosa
noche! Por fin, ya muy avanzado el día, llega D. Mauro y abre el sótano para
sacarte... Salimos Restituta y yo; ella está medio muerta. Su hermano, al
vernos... ¡Jesús, cómo se pone! Después de insultarnos, nos dice que tenemos
que casarnos el mismo día. Luego, al saber que Inés se ha fugado contigo, brama
como un león, arráncase los cabellos, y después de amenazar con la muerte a su
hermana y a mí, enciende las dos velas al santo patrono. Yo salgo de la casa
sin contestar a nada, y como ya empiezan los tiros, me refugio en la del
licenciado Lobo... Todos están allí llenos de terror... los franceses, los
franceses... ¡ban, bun!, golpean un tabique, acudimos: se abre un agujero
y apareces tú... ¿Pero llegaremos al fin? ¡Qué impaciente estará la pobrecita!
Cuando me vea entrar, ella romperá a hablar, ¿no lo crees tú? Si no... yo estoy
seguro de que me quedaré como una estatua. Si se me quitara esta vergüenza...

Yo no contestaba a ninguna de las atropelladas e inconexas razones de Juan de
Dios, pues más que la verbosidad de aquel desgraciado, ocupaba mi mente la idea
de los peligros que corrían Inés y su tío en mi casa. Nuestra marcha era
sumamente fatigosa, pues algunas veces después de recorrer toda una calle,
teníamos que volver atrás huyendo de los mamelucos: otras veces nos detenía
algún grupo compuesto en su mayor parte de mujeres y ancianos que con lamentos
y gritos rodeaban un cadáver, víctima reciente de los invasores; más adelante
veíamos desfilar precipitadamente pelotones de granaderos que hacían retroceder
a todo el mundo; luego el espectáculo de una lucha parcial, tan encarnizada
como las anteriores, era lo que de improviso nos estorbaba el paso.

En la calle de Fuencarral el gentío era grande, y todos corrían hacia arriba,
como en dirección al parque. Oíanse fuertes descargas, que aterraron a mi
acompañante, y cuando embocamos a la calle de la Palma por la casa de Aranda,
los gritos de los héroes llegaban hasta nuestros oídos.

Era entre doce y una. Dando un gran rodeo pudimos al fin entrar en la calle de
San José, y desde lejos distinguí las altas ventanas de mi casa entre el denso
humo de la pólvora.

—No podemos subir a nuestra casa—dije a Juan de Dios,—a menos que no nos
metamos en medio del fuego.

—¡En medio del fuego! ¡Qué horror! No: no expongamos la vida. Veo que también
hacen fuego desde algún balcón. Escondámonos, Gabriel.

—No avancemos. Parece que cesa el fuego.

—Tienes razón. Ya no se oyen sino pocos tiros, y me parece que oigo decir:
«victoria, victoria.»

—Sí, y el paisanaje se despliega, y vienen algunos hacia acá. ¡Ah! ¿No son
franceses aquellos que corren hacia la calle de la Palma? Sí: ¿no ve Vd. los
sombreros de piel?

—Vamos allá. ¡Qué algazara! Parece que están contentos. Mira cómo agitan las
gorras aquellos que están en el balcón.

—Inés, allí está Inés, en el balcón de arriba, arriba... Allí está: mira hacia
el parque, parece que tiene miedo y se retira. También sale a curiosear don
Celestino. Corramos y ahora nos será fácil entrar en la casa.

Después de una empeñada refriega, el combate había cesado en el parque con la
derrota y retirada del primer destacamento francés que fue a atacarlo. Pero si
el crédulo paisanaje se entregó a la alegría creyendo que aquel triunfo era
decisivo; los jefes militares conocieron que serían bien pronto atacados con
más fuerzas, y se preparaban para la resistencia. 

Pacorro Chinitas, que había sido uno de los que primero acudieron a aquel
sitio, se llegó a mí ponderándome la victoria alcanzada con las cuatro piezas
que Daoíz había echado a la calle; pero bien pronto él y los demás se
convencieron de que los franceses no habían retrocedido sino para volver pronto
con numerosa artillería. Así fue en efecto, y cuando subíamos la escalera de mi
casa, sentí el alarmante rumor de la tropa cercana.

El mancebo tropezaba a cada peldaño, circunstancia que cualquiera hubiera
atribuido al miedo, y yo atribuí a la emoción. Cuando llegamos a presencia de
Inés y D. Celestino, estos se alegraron en extremo de verme sano, y ella me
señaló una imagen de la Virgen, ante la cual habían encendido dos velas. Juan
de Dios permaneció un rato en el umbral, medio cuerpo fuera y dentro el otro
medio, con el sombrero en la mano, el rostro pálido y contraído, la actitud
embarazosa, sin atreverse a hablar ni tampoco a retirarse, mientras que Inés,
enteramente ocupada de mi vuelta, no ponía en él la menor atención.  

—Aquí, Gabriel—me dijo el clérigo,—hemos presenciado escenas de grande
heroísmo. Los franceses han sido rechazados. Por lo visto, Madrid entero se
levanta contra ellos.

Al decir esto, una detonación terrible hizo estremecer la casa.

—¡Vuelven los franceses! Ese disparo ha sido de los nuestros, que siguen
decididos a no entregarse. Dios y su santa Madre, y los cuatro patriarcas y los
cuatro doctores nos asistan.

Juan de Dios continuaba en la puerta, sin que mis dos amigos, hondamente
afectados por el próximo peligro hicieran caso de su presencia.

—Va a empezar otra vez—exclamó Inés huyendo de la ventana después de
cerrarla.—Yo creí que se había concluido. ¡Cuántos tiros! ¡Qué gritos! ¿Pues
y los cañones? Yo creí que el mundo se hacía pedazos; y puesta de rodillas no
cesaba de rezar. Si vieras, Gabriel... Primero sentimos que unos soldados daban
recios golpes en la puerta del parque. Después vinieron muchos hombres
y algunas mujeres pidiendo armas. Dentro del patio un español con uniforme
verde disputó un instante con otro de uniforme azul, y luego se abrazaron,
abriendo enseguida las puertas. ¡Ay! ¡Qué voces, qué gritos! Mi tío se echó
a llorar y dijo también «¡viva España!» tres veces, aunque yo le suplicaba que
callase para no dar que hablar a la vecindad. Al momento empezaron los tiros de
fusil, y al cabo de un rato los de cañón, que salieron empujados por dos o tres
mujeres... El del uniforme azul mandaba el fuego, y otro del mismo traje, pero
que se distinguía del primero por su mayor estatura, estaba dentro disponiendo
cómo se habían de sacar la pólvora y las balas... Yo me estremecía al sentir
los cañonazos; y si a veces me ocultaba en la alcoba, poniéndome a rezar, otras
podía tanto la curiosidad, que sin pensar en el peligro me asomaba a la ventana
para ver todo... ¡Qué espanto! Humo, mucho humo, brazos levantados, algunos
hombres tendidos en el suelo y cubiertos de sangre y por todos lados el
resplandor de esos grandes cuchillos que llevan en los fusiles.

Una segunda detonación seguida del estruendo de la fusilería, nos dejó
paralizados de estupor. Inés miró a la Virgen, y el cura encarándose
solemnemente con la santa imagen, dirigiole así la palabra:

—Señora: proteged a vuestros queridos españoles, de quienes fuisteis reina
y ahora sois capitana. Dadles valor contra tantos y tan fieros enemigos,
y haced subir al cielo a los que mueran en defensa de su patria querida.

Quise abrir la ventana; pero Inés se opuso a ello muy acongojada. Juan de Dios,
que al fin traspasó el umbral, se había sentado tímidamente en el borde de una
silla puesta junto a la misma puerta, donde Inés le reconoció al fin, mejor
dicho, advirtió su presencia, y antes que formulara una pregunta, le dije yo:

—Es el Sr. Juan de Dios, que ha venido a acompañarme.

—Yo... yo...—balbució el mancebo en el momento en que la gritería de la calle
apenas permitía oírle.—Gabriel habrá enterado a Vd...

—El miedo le quita a Vd. el habla—dijo Inés.—Yo también tengo mucho miedo.
Pero Vd. tiembla, Vd. está malo...

En efecto, Juan de Dios parecía desmayarse, y alargaba sus brazos hacia la
muchacha, que absorta y confundida no sabía si acercarse a darle auxilio o si
huir con recelo de visitante tan importuno. Yo estaba an excitado, que sin
parar mientes en lo que junto a mí ocurría, ni atender al pavor de mi amiga,
abrí resueltamente la ventana. Desde allí pude ver los movimientos de los
combatientes, claramente percibidos, cual si tuviera delante un plano de
campaña con figuras movibles. Funcionaban cuatro piezas: he oído hablar de
cinco, dos de a 8 y tres de a 4; pero yo creo que una de ellas no hizo fuego,
o sólo trabajó hacia el fin de la lucha. Los artilleros me parece que no
pasaban de veinte; tampoco eran muchos los de infantería mandados por Ruiz;
pero el número de paisanos no era escaso ni faltaban algunas heroicas amazonas
de las que poco antes vi en la Puerta del Sol. Un oficial de uniforme azul
mandaba las dos piezas colocadas frente a la calle de San Pedro la Nueva^[Hoy
del Dos de Mayo.]. Por cuenta del otro del mismo uniforme y graduación corrían
las que enfilaban la calle de San Miguel y de San José^[Hoy de Daoíz
y Velarde.], apuntando una de ellas hacia la de San Bernardo, pues por allí se
esperaban nuevas fuerzas francesas en auxilio de las que invadían la Palma Alta
y sitios inmediatos a la iglesia de Maravillas. La lucha estaba reconcentrada
entonces en la pequeña calle de San Pedro la Nueva, por donde atacaron los
granaderos imperiales en número considerable. Para contrarrestar su empuje los
nuestros disparaban las piezas con la mayor rapidez posible, empleándose en
ello lo mismo los artilleros que los paisanos; y auxiliaba a los cañones la
valerosa fusilería que tras las tapias del parque, en la puerta, y en la calle,
hacía mortífero e incesante fuego.
