# XXIX

Cuando los franceses trataban de tomar las piezas a la bayoneta, sin cesar el
fuego por nuestra parte, eran recibidos por los paisanos con una batería de
navajas, que causaban pánico y desaliento entre los héroes de las Pirámides
y de Jena, al paso que el arma blanca en manos de estos aguerridos soldados, no
hacía gran estrago moral en la gente española, por ser esta de muy antiguo
aficionada a con ella, de modo que al verse heridos, antes les enfurecía que
les desmayaba. Desde mi ventana abierta a la calle de San José, no se veía la
inmediata de San Pedro la Nueva, aunque la casa hacía esquina a las dos, así es
que yo, teniendo siempre a los españoles bajo mis ojos, no distinguía a los
franceses, sino cuando intentaban caer sobre las piezas, desafiando la
metralla, el plomo, el acero y hasta las implacables manos de los defensores
del parque. Esto pasó una vez, y cuando lo vi pareciome que todo iba a concluir
por el sencillo procedimiento de destrozarse simultáneamente unos a otros; pero
nuestro valiente paisanaje, sublimado por su propio arrojo y el ejemplo, y la
pericia, y la inverosímil constancia de los dos oficiales de artillería,
rechazaba las bayonetas enemigas, mientras sus navajas, hacían estragos,
rematando la obra de los fusiles. 

Cayeron algunos, muchos artilleros, y buen número de paisanos; pero esto no
desalentaba a los madrileños. Al paso que uno de los oficiales de artillería
hacía uso de su sable con fuerte puño sin desatender el cañón cuya cureña
servía de escudo a los paisanos más resueltos, el otro, acaudillando un pequeño
grupo, se arrojaba sobre la avanzada francesa, destrozándola antes de que
tuviera tiempo de reponerse. Eran aquellos los dos oficiales oscuros y sin
historia, que en un día, en una hora, haciéndose, por inspiración de sus almas
generosas, instrumento de la conciencia nacional, se anticiparon a la
declaración de guerra por las juntas y descargaron los primeros golpes de la
lucha que empezó a abatir el más grande poder que se ha señoreado del mundo.
Así sus ignorados nombres alcanzaron la inmortalidad.

El estruendo de aquella colisión, los gritos de unos y otros, la heroica
embriaguez de los nuestros y también de los franceses, pues estos evocaban
entre sí sus grandes glorias para salir bien de aquel empeño, formaban un
conjunto terrible, ante el cual no existía el miedo, ni tampoco era posible
resignarse a ser inmóvil espectador. Causaba rabia y al mismo tiempo cierto
júbilo inexplicable lo desigual de las fuerzas, y el espectáculo de la
superioridad adquirida por los débiles a fuerza de constancia. A pesar de que
nuestras bajas eran inmensas, todo parecía anunciar una segunda victoria. Así
lo comprendían sin duda los franceses, retirados hacia el fondo de la calle de
San Pedro la Nueva; y viendo que para meter en un puño a los veinte artilleros
ayudados de paisanos y mujeres, era necesaria más tropa con refuerzos de todas
armas, trajeron más gente, trajeron un ejército completo; y la división de San
Bernardino, mandada por Lefranc apareció hacia las Salesas Nuevas con varias
piezas de artillería. Los imperiales daban al parque cercado de mezquinas
tapias las proporciones de una fortaleza, y a la abigarrada pandilla las
proporciones de un pueblo.  

Hubo un momento de silencio, durante el cual no oí más voces que las de algunas
mujeres, entre las cuales reconocí la de la Primorosa, enronquecida por la
fatiga y el perpetuo gritar. Cuando en aquel breve respiro me aparté de la
ventana, vi a Juan de Dios completamente desvanecido. Inés estaba a su lado,
presentándole un vaso de agua.

—Este buen hombre—dijo la muchacha,—ha perdido el tino. ¡Tan grande es su
pavor! Verdad que la cosa no es para menos. Yo estoy muerta. ¿Se ha acabado,
Gabriel? Ya no se oyen tiros. ¿Ha concluido todo? ¿Quién ha vencido?

Un cañonazo resonó estremeciendo la casa. A Inés cayósele el vaso de las manos,
y en el mismo instante entró D. Celestino, que observaba la lucha desde otra
habitación de la casa.

—Es la artillería francesa—exclamó.—Ahora es ella. Traen más de doce cañones.
¡Jesús, María y José nos amparen! Van a hacer polvo a nuestros valientes
paisanos. ¡Señor de justicia! ¡Virgen María, santa patrona de España!

Juan de Dios abrió sus ojos buscando a Inés con una mirada calmosa y apagada
como la de un enfermo. Ella, en tanto, puesta de rodillas ante la imagen,
derramaba abundantes lágrimas.

—Los franceses son innumerables—continuó el cura.—Vienen cientos de miles. En
cambio los nuestros, son menos cada vez. Muchos han muerto ya. ¿Podrán resistir
los que quedan? ¡Oh! Gabriel, y usted, caballero, quien quiera que sea, aunque
presumo será español: ¿están Vds. en paz con su conciencia, mientras nuestros
hermanos pelean abajo por la patria y por el Rey? Hijos míos, ánimo: los
franceses van a atacar por tercera vez. ¿No veis cómo se aperciben los nuestros
para recibirlos con tanto brío como antes? ¿No oís los gritos de los que han
sobrevivido al último combate? ¿No oís las voces de esa noble juventud?
Gabriel, Vd., caballero, cualquiera que sea, ¿habéis visto a las mujeres?
¿Darán lección de valor esas heroicas hembras a los varones que huyen de la
honrosa lucha?

Al decir esto, el buen sacerdote, con una alteración que hasta entonces jamás
había advertido en él, se asomaba al balcón, retrocedía con espanto, volvía los
ojos a la imagen de la Virgen, luego a nosotros, y tan pronto hablaba consigo
mismo como con los demás.

—Si yo tuviera quince años, Gabriel—continuó,—si yo tuviera tu edad...
Francamente, hijos míos, yo tengo muchísimo miedo. En mi vida había visto una
guerra, ni oído jamás el estruendo de los mortíferos cañones; pero lo que es
ahora cogería un fusil, sí señores, lo cogería... ¿No veis que va escaseando la
gente? ¿No veis cómo los barre la metralla?... Mirad aquellas mujeres que con
sus brazos despedazados empujan uno de nuestros cañones hasta embocarle en esta
calle. Mirad aquel montón de cadáveres del cual sale una mano increpando con
terrible gesto a los enemigos. Parece que hasta los muertos hablan, lanzando de
sus bocas exclamaciones furiosas... ¡Oh!, yo tiemblo, sostenedme; no, dejadme
tomar un fusil, lo tomaré yo. Gabriel, caballero, y tú también, Inés; vamos
todos a la calle, a la calle. ¿Oís? Aquí llegan las vociferaciones de los
franceses. Su artillería avanza. ¡Ah!, perros: todavía somos suficientes,
aunque pocos. ¿Queréis a España, queréis este suelo? ¿Queréis nuestras casas,
nuestras iglesias, nuestros reyes, nuestros santos? Pues ahí está, ahí está
dentro de esos cañones lo que queréis. Acercaos... ¡Ah! Aquellos hombres que
hacían fuego desde la tapia han perecido todos. No importa. Cada muerto no
significa más sino que un fusil cambia de mano, porque antes de que pierda el
calor de los dedos heridos que lo sueltan, otros lo agarran... Mirad: el
oficial que los manda parece contrariado, mira hacia el interior del parque
y se lleva la mano a la cabeza con ademán de desesperación. Es que les faltan
balas, les falta metralla. Pero ahora sale el otro con una cesta de piedras...
sí... son piedras de chispa. Cargan con ellas, hacen fuego... ¡Oh!, que vengan,
que vengan ahora. ¡Miserables! España tiene todavía piedras en sus calles para
acabar con vosotros... Pero ¡ay!, los franceses parece que están cerca. Mueren
muchos de los nuestros. Desde los balcones se hace mucho fuego; mas esto no
basta. Si yo tuviera veinte años... Si yo tuviera veinte años, tendría el valor
que ahora me falta, y me lanzaría en medio del combate, y a palos, sí señores,
a palos, acabaría con todos esos franceses. Ahora mismo, con mis sesenta
años... Gabriel, ¿sabes tú lo que es el deber? ¿Sabes tú lo que es el honor?
Pues para que lo sepas, oye: Yo que soy un viejo inútil, yo que nunca he visto
un combate, yo que jamás he disparado un tiro, yo que en mi vida he peleado con
nadie, yo que no puedo ver matar un pollo, yo que nunca he tenido valor para
matar un gusanito, yo que siempre he tenido miedo a todo, yo que ahora tiemblo
como una liebre y a cada tiro que oigo parece que entrego el alma al Señor, voy
a bajar al instante a la calle, no con armas, porque armas no me corresponden,
sino para alentar a esos valientes, diciéndoles en castellano aquello de
*¡Dulce et decorum est pro patria mori!* 

Estas palabras, dichas con un entusiasmo que el anciano no había manifestado
ante mí sino muy pocas veces, y siempre desde el púlpito, me enardeció de tal
modo que me avergoncé de reconocerme cobarde espectador de aquella heroica
lucha sin disparar un tiro, ni lanzar una piedra en defensa de los míos. A no
contenerme la presencia de Inés, ni un instante habría yo permanecido en
aquella situación. Después cuando vi al buen anciano precipitarse fuera de la
casa, dichas sus últimas palabras, miedo y amor se oscurecieron en mí ante una
grande, una repentina iluminación de entusiasmo, de esas que rarísimas veces,
pero con fuerza poderosa, nos arrastran a las grandes acciones.

Inés hizo un movimiento como para detenerme pero sin duda su admirable buen
sentido comprendió cuánto habría desmerecido a mis propios ojos cediendo a los
reclamos de la debilidad, y se contuvo ahogando todo sentimiento. Juan de Dios,
que al volver de su desmayo era completamente extraño a la situación que nos
encontrábamos, y no parecía tener ojos ni oídos más que para espectáculos
y voces de su propia alma, se adelantó hacia Inés con ademán embarazoso, y le
dijo:

—Pero Gabriel la habrá enterado a Vd. de todo. ¿La he ofendido a Vd. en algo?
Bien habrá comprendido Vd...

—Este caballero—dijo Inés,—está muerto de miedo, y no se moverá de aquí.
¿Quiere Vd. esconderse en la cocina?

—¡Miedo! ¡Que yo tengo miedo!—exclamó el mancebo con un repentino arrebato que
le puso encendido como la grana.—¿A dónde vas, Gabriel?

—A la calle—respondí saliendo.—A pelear por España. Yo no tengo miedo.

—Ni yo, ni yo tampoco—afirmó resuelta, furiosamente Juan de Dios corriendo
detrás de mí. 
