# XXX

Llegué a la calle en momentos muy críticos. Las dos piezas de la calle de San
Pedro habían perdido gran parte de su gente, y los cadáveres obstruían el
suelo. La colocada hacia Poniente había de resistir el fuego de la de los
franceses, sin más garantía de superioridad que el heroísmo de D. Pedro Velarde
y el auxilio de los tiros de fusil. Al dar los primeros pasos encontré uno,
y me situé junto a la entrada del parque, desde donde podía hacer fuego hacia
la calle Ancha, resguardado por el machón de la puerta. Allí se me presentó una
cara conocida, aunque horriblemente desfigurada, en la persona de Pacorro
Chinitas, que incorporándose entre un montón de tierra y el cuerpo de otro
infeliz ya moribundo, hablome así con voz desfallecida:

—Gabriel, yo me acabo; yo no sirvo ya para nada.

—Ánimo, Chinitas—dije devolviéndole el fusil que caía de sus manos—levántate.

—¿Levantarme? Ya no tengo piernas. ¿Traes tú pólvora? Dame acá: yo te cargaré
el fusil... Pero me caigo redondo. ¿Ves esta sangre? Pues es toda mía y de este
compañero que ahora se va... Ya expiró... Adiós, Juancho: tú al menos no verás
a los franceses en el parque.

Hice fuego repetidas veces, al principio muy torpemente, y después con algún
acierto, procurando siempre dirigir los tiros a algún francés claramente
destacado de los demás. Entre tanto, y sin cesar en mi faena, oí la voz del
amolador que apagándose por grados decía: 

«Adiós, Madrid, ya me encandilo... Gabriel, apunta a la cabeza. Juancho que ya
estás tieso, allá voy yo también: Dios sea conmigo y me perdone. Nos quitan el
parque; pero de cada gota de esta sangre saldrá un hombre con su fusil, hoy,
mañana y al otro día. Gabriel, no cargues tan fuerte, que revienta. Ponte más
adentro. Si no tienes navaja, búscala, porque vendrán a la bayoneta. Toma la
mía. Allí está junto a la pierna que perdí... ¡Ay!, ya no veo más que un cielo
negro. ¡Qué humo tan negro! ¿De dónde viene ese humo? Gabriel, cuando esto se
acabe, ¿me darás un poco de agua? ¡Qué ruido tan atroz!... ¿Por qué no traen
agua? ¡Agua, Señor Dios Poderoso! ¡Ah!, ya veo el agua; ahí está. La traen unos
angelitos; es un chorro, una fuente, un río...»

Cuando me aparté de allí, Chinitas ya no existía. La debilidad de nuestro
centro de combate me obligó a unirme a él, como lo hicieron los demás. Apenas
quedaban artilleros, y dos mujeres servían la pieza principal, apuntaban hacia
la calle Ancha. Era una de ellas la Primorosa, a quien vi soplando fuertemente
la mecha, próxima a extinguirse.

—Mi general—decía a Daoíz.—Mientras su merced y yo estemos aquí, no se
perderán las Españas ni sus Indias... Allá va el petardo... Venga ahora acá el
*destupidor*. Cómo rempuja pa tras este animal cuando suelta el tiro. ¡Ah! ¿Ya
estás aquí, Tripita?—gritó al verme.—Toca este instrumento y verás lo bueno.

El combate llegaba a un extremo de desesperación; y la artillería enemiga
avanzó hacia nosotros. Animados por Daoíz, los heroicos paisanos pudieron
rechazar por última vez la infantería francesa que se destacaba en pequeños
pelotones de la fuerza enemiga.

—¡Ea!—gritó la Primorosa cuando recomenzó el fuego de cañón.—Atrás, que yo
gasto malas bromas. ¿Vio Vd. cómo se fueron, señor general? Sólo con mirarles
yo con estos recelestiales ojos, les hice volver pa tras. Van muertos de miedo.
¡Viva España y muera Napoleón!... Chinitas, ¿no está por ahí Chinitas? Ven acá,
cobarde, calzonazos.

Y cuando los franceses, replegando su infantería, volvieron a cañonearnos,
ella, después de ayudar a cargar la pieza, prosiguió gritando desesperadamente:

—Renacuajos, volved acá. Ea, otro paseíto. Sus mercedes quieren conquistarme
a mí, ¿no verdá? Pues aquí me tenéis. Vengan acá: soy la reina, sí señores, soy
la emperadora del Rastro, y yo acostumbro a fumar en este cigarro de bronce,
porque no las gasto menos. ¿Quieren ustedes una chupadita? Pos allá va.
Desapártense pa que no les salpique la saliva; si no...

La heroica mujer calló de improviso, porque la otra maja que cerca de ella
estaba, cayó tan violentamente herida por un casco de metralla, que de su
despedazada cabeza saltaron salpicándonos repugnantes pedazos. La esposa de
Chinitas, que también estaba herida, miró el cuerpo expirante de su amiga. Debo
consignar aquí un hecho trascendental; la Primorosa se puso repentinamente
pálida, y repentinamente seria. Tuvo miedo.

Llegó el instante crítico y terrible. Durante él sentí una mano que se apoyaba
en mi brazo. Al volver los ojos vi un brazo azul con charreteras de capitán.
Pertenecía a D. Luis Daoíz, que herido en la pierna, hacía esfuerzos por no
caer al suelo y se apoyaba en lo que encontró más cerca. Yo extendí mi brazo
alrededor de su cintura, y él, cerrando los puños, elevándolos convulsamente al
cielo, apretando los dientes y mordiendo después el pomo de su sable, lanzó una
imprecación, una blasfemia, que habría hecho desplomar el firmamento, si lo de
arriba obedeciera a las voces de abajo.

En seguida se habló de capitulación y cesaron los fuegos. El jefe de las
fuerzas francesas acercose a nosotros, y en vez de tratar decorosamente de las
condiciones de la rendición, habló a Daoíz de la manera más destemplada y en
términos amenazadores y groseros. Nuestro inmortal artillero pronunció entonces
aquellas célebres palabras: *Si fuérais capaz de hablar con vuestro sable, no
me trataríais así*.

El francés, sin atender a lo que le decía, llamó a los suyos, y en el mismo
instante... Ya no hay narración posible, porque todo acabó. Los franceses se
arrojaron sobre nosotros con empuje formidable. El primero que cayó fue Daoíz,
traspasado el pecho a bayonetazos. Retrocedimos precipitadamente hacia el
interior del parque todos los que pudimos, y como aun en aquel trance espantoso
quisiera contenernos D. Pedro Velarde, le mató de un pistoletazo por la espalda
un oficial enemigo. Muchos fueron implacablemente pasados a cuchillo; pero
algunos y yo pudimos escapar, saltando velozmente por entre escombros, hasta
alcanzar las tapias de la parte más honda, y allí nos dispersamos, huyendo cada
cual por donde encontró mejor camino, mientras los franceses, bramando de ira,
indicaban con sus alaridos al aterrado vecindario que Monteleón había quedado
por Bonaparte.

Difícilmente salvamos la vida, y no fuimos muchos los que pudimos dar con
nuestros fatigados cuerpos en la huerta de las Salesas Nuevas o en el
quemadero. Los franceses no se cuidaban de perseguirnos, o por creer que
bastaba con rematar a los más próximos, o porque se sentían con tanto cansancio
como nosotros. Por fortuna, yo no estaba herido sino muy levemente en la
cabeza, y pude ponerme a cubierto en breve tiempo: al poco rato ya no pensaba
más que en volver a mi casa, donde suponía a Inés en penosa angustia por mi
ausencia. Cuando traté de regresar hallé cerrada la puerta de Santo Domingo;
y tuve que andar mucho trecho buscando el portillo de San Joaquín. Por el
camino me dijeron que los franceses, después de dejar una pequeña guarnición en
el parque, se habían retirado. 

Dirigime con esta noticia tranquilamente a casa, y al llegar a la calle de San
José, encontré aquel sitio inundado de gente del pueblo, especialmente de
mujeres, que reconocían los cadáveres. La Primorosa había recogido el cuerpo de
Chinitas. Yo vi llevar el cuerpo, vivo aún, de Daoíz en hombros de cuatro
paisanos, y seguido de apiñado gentío. D. Pedro Velarde oí que había sido
completamente desnudado por los franceses, y en aquellos instantes sus deudos
y amigos estaban amortajándole para darle sepultura en San Marcos. Los
imperiales se ocupaban en encerrar de nuevo las piezas, y retiraban
silenciosamente sus heridos al interior del parque: por último, vi una pequeña
fuerza de caballería polaca, estacionada hacia la calle de San Miguel.  

Ya estaba cerca de mi casa, cuando un hombre cruzó a lo lejos la calle, con tan
marcado ademán de locura, que no pude menos de fijar en él mi atención. Era
Juan de Dios, y andaba con pie inseguro de aquí para allí como demente
o borracho, sin sombrero, el pelo en desorden sobre la cara, las ropas
destrozadas y la mano derecha envuelta en un pañuelo manchado de sangre.

—¡Se la han llevado!—exclamó al verme, agitando sus brazos con desesperación.

—¿A quién?—pregunté, adivinando mi nueva desgracia.

—¡A Inés!... Se la han llevado los franceses; se han llevado también a aquel
infeliz sacerdote.

La sorpresa y la angustia de tan tremenda nueva me dejaron por un instante como
sin vida.
