# XXXI

—Una vez que tomaron el parque—continuó Juan de Dios,—entraron en esa casa de
la esquina y en otra de la calle de San Pedro para prender a todos los que les
habían hecho fuego, y sacaron hasta dos docenas de infelices. ¡Ay, Gabriel, qué
consternación! Yo entraba en la taberna para echarme un poco de agua en la
mano... porque sabrás que una bala me llevó los dos dedos... entraba en la
taberna y vi que sacaban a Inés. La pobrecita lloraba como un niño y volvía la
vista a todos lados, sin duda buscándome con sus ojos. Acerqueme, y hablando en
francés, rogué al sargento que la soltase; pero me dieron tan fuerte golpe que
casi perdí el sentido. ¡Si vieras cómo lloraba el pobre ángel, y cómo miraba
a todos lados, buscándome sin duda!... Yo me vuelvo loco, Gabriel. El buen
eclesiástico subía la escalera cuando lo cogieron, y dicen que llevaba un
cuchillo en la mano. Todos los de la casa están presos. Los franceses dijeron
que desde allí les habían tirado una cazuela de agua hirviendo. Gabriel, si no
ponen en libertad a Inés, yo me muero, yo me mato, yo les diré a los franceses
que me maten.

Al oír esta relación, el vivo dolor arrancó al principio ardientes lágrimas
a mis ojos; pero después fue tanta mi indignación, que prorrumpí en
exclamaciones terribles y recorrí la calle gritando como un insensato. Aún
dudé; subí a mi casa, encontrela desierta; supe de boca de algunos vecinos
consternados la verdad, tal como Juan de Dios me la había dicho, y ciego de
ira, con el alma llena de presentimientos siniestros, y de inexplicables
angustias, marché hacia el centro de Madrid, sin saber a dónde me encaminaba,
y sin que me fuera posible discurrir cuál partido sería más conveniente en
tales circunstancias. ¿A quién pedir auxilio, si yo a mi vez era también
injustamente perseguido? A ratos me alentaba la esperanza de que los franceses
pusieran en libertad a mis dos amigos. La inocencia de uno y otro,
especialmente de ella, era para mí tan obvia, que sin género de duda había de
ser reconocida por los invasores. Juan de Dios me seguía, y lloraba como una
mujer.

—Por ahí van diciendo—me indicó,—que los prisioneros han sido llevados a la
casa de Correos. Vamos allá, Gabriel, y veremos si conseguimos algo.

Fuimos al instante a la Puerta del Sol, y en todo su recinto no oíamos sino
quejas y lamentos, por el hermano, el padre, el hijo o el amigo, bárbaramente
aprisionados sin motivo. Se decía que en la casa de Correos funcionaba un
tribunal militar; pero después corrió la voz de que los individuos de la junta
habían hecho un convenio con Murat, para que todo se arreglara, olvidando el
conflicto pasado y perdonándose respectivamente las imprudencias cometidas.
Esto nos alborozó a todos los presentes, aunque no nos parecía muy
tranquilizador ver a la entrada de las principales calles una pieza de
artillería con mecha encendida. Dieron las cuatro de la tarde, y no se
desvanecía nuestra duda, ni de las puertas de la fatal casa de Correos salía
otra gente que algún oficial de órdenes que a toda prisa partía hacia el Retiro
o la Montaña. Nuestra ansiedad crecía; profunda zozobra invadía los ánimos,
y todos se dispersaban tratando de buscar noticias verídicas en fuentes
autorizadas.

De pronto oigo decir que alguien va por las calles leyendo un bando. Corremos
todos hacia la del Arenal, pero no nos es posible enterarnos de lo que leen.
Preguntamos y nadie nos responde, porque nadie oye. Retrocedemos pidiendo
informes, y nadie nos los da. Volvemos a mirar la casa de Correos tras cuyas
paredes están los que nos son queridos, y media compañía de granaderos con
algunos mamelucos dispersan al padre, al hermano, al hijo, al amante,
amenazándoles con la muerte. Nos vamos al fin por las calles, cada cual
discurriendo qué influencias pondrá en juego para salvar a los suyos.

Juan de Dios y yo nos dirigimos hacia los Caños del Peral, y al poco rato vimos
un pelotón de franceses que conducían maniatados y en traílla como
a salteadores, a dos ancianos y a un joven de buen porte. Después de esta
fatídica procesión, vimos hacia la calle de los Tintes otra no menos lúgubre,
en que iban una señora joven, un sacerdote, dos caballeros y un hombre del
pueblo en traje como de vendedor de plazuela. La tercera la encontramos en la
calle de Quebrantapiernas, y se componía de más de veinte personas,
pertenecientes a distintas clases de la sociedad. Aquellos infelices iban mudos
y resignados guardando el odio en sus corazones, y ya no se oían voces
patrióticas en las calles de la ciudad vencida y aherrojada, porque los
invasores dominábanla toda piedra por piedra, y no había esquina donde no
asomase la boca de un cañón, ni callejuela por la cual no desfilaran pelotones
de fusileros, ni plaza donde no apareciesen, fúnebremente estacionados, fuertes
piquetes de mamelucos, dragones o caballería polaca.

Repetidas veces vimos que detenían a personas pacíficas y las registraban,
llevándoselas presas por si acertaban a guardar acaso algún arma, aunque fuera
navaja para usos comunes. Yo llevaba en el bolsillo la de Chinitas, y ni aun se
me ocurrió tirarla, ¡tales eran mi aturdimiento y abstracción! Pero tuvimos la
suerte de que no nos registraran. Últimamente y a medida que anochecía, apenas
encontrábamos gente por las calles. No íbamos, no, a la ventura por aquellos
desiertos lugares, pues yo tenía un proyecto que al fin comuniqué a mi
acompañante; pensaba dirigirme a casa de la marquesa, con viva esperanza de
conseguir de ella poderoso auxilio en mi tribulación. Juan de Dios me contestó
que él por su parte había pensado dirigirse a un amigo que a su vez lo era del
Sr. O'Farril, individuo de la Junta. Dicho esto, convinimos en separarnos,
prometiendo acudir de nuevo a la Puerta del Sol una hora después.

Fui a casa de la Marquesa, y el portero me dijo que Su Excelencia había partido
dos días antes para Andalucía. También pregunté por Amaranta; mas tuve el
disgusto de saber que Su Excelencia la señora condesa estaba en camino de
Andalucía. Desesperado regresé al centro de Madrid, elevando mis pensamientos
a Dios, como el más eficaz amparador de la inocencia, y traté de penetrar en la
casa de Correos. Al poco rato de estar allí procurándolo inútilmente, vi salir
a Juan de Dios tan pálido y alterado que temblé adivinando nuevas desdichas.

—¿No está?—pregunté.—¿Los han puesto en libertad?

—No—dijo secando el sudor de su frente.—Todos los presos que estaban aquí han
sido entregados a los franceses. Se los han llevado al Buen Suceso, al Retiro,
no sé a dónde... ¿Pero no conoces el bando? Los que sean encontrados con armas,
*serán arcabuceados*... Los que se junten en grupo de más de ocho personas,
serán arcabuceados... Los que hagan daño a un francés, *serán arcabuceados*...
Los que parezcan agentes de Inglaterra, *serán arcabuceados*.

—¿Pero dónde está Inés?—exclamé con exaltación.—¿Dónde está? Si esos verdugos
son capaces de sacrificar a una niña inocente, y a un pobre anciano, la tierra
se abrirá para tragárselos, las piedras se levantarán solas del suelo para
volar contra ellos, el cielo se desplomará sobre sus cabezas, se encenderá el
aire, y el agua que beban se les tornará veneno; y si esto no sucede, es que no
hay Dios ni puede haberlo. Vamos, amigo: hagamos esta buena obra. ¿Dice Vd. que
están en el Retiro?

—O aquí en el Buen Suceso, o en la Moncloa. Gabriel, yo salvaré a Inés de la
muerte, o me pondré delante de los fusiles de esa canalla para que me quiten
también la vida. Quiero irme al cielo con ella; si supiera que sus dulces ojos
no me habían de mirar más en la tierra, ahora mismo dejaría de existir.
Gabriel, todo lo que tengo es tuyo si me ayudas a buscarla; que después que
ella y yo nos juntemos, y nos casemos, y nos vayamos al lugar desierto que he
pensado, para nada necesitamos dinero. Yo tengo esperanza; ¿y tú?

—Yo también—respondí, pensando en Dios.

—Pues, hijo, marcha tú al Retiro, que yo entraré en el Buen Suceso, por la
parte del hospital, que allí conozco a uno de los enfermeros. También conozco
a dos oficiales franceses. ¿Podrán hacer algo por ella? Vamos: las diez. ¡Ay!
¿No oíste una descarga?

—Sí, hacia abajo; hacia el Prado: se me ha helado la sangre en las venas. Corre
allá. Adiós, y buena suerte. Si no nos encontramos después aquí, en mi casa.

Dicho esto, nos separamos a toda prisa, y yo corrí por la Carrera de San
Jerónimo. La noche era oscura, fría y solitaria. En mi camino encontré tan sólo
algunos hombres que corrían despavoridos, y a cada paso lamentos dolorosísimos
llegaban a mis oídos. A lo lejos distinguí las pisadas de las patrullas
francesas y de rato en rato un resplandor lejano seguido de estruendosa
detonación. 
