# XXXII

Cómo se presentaba en mi alma atribulada aquel espectáculo en la negra noche,
aquellos ruidos pavorosos, no es cosa que puedo yo referir, ni palabras de
ninguna lengua alcanzan a manifestar angustia tan grande. Llegaba junto al
Espíritu Santo, cuando sentí muy cercana ya una descarga de fusilería. Allá
abajo en la esquina del palacio de Medinaceli la rápida luz del fogonazo, había
iluminado un grupo, mejor dicho, un montón de personas, en distintas actitudes
colocadas, y con diversos trajes vestidos. Tras de la detonación, oyéronse
quejidos de dolor, imprecaciones que se apagaban al fin en el silencio de la
noche. Después algunas voces hablando en lengua extranjera, dialogaban entre
sí; se oían las pisadas de los verdugos, cuya marcha en dirección al fondo del
Prado era indicada por los movimientos de unos farolillos de agonizante luz.
A cada rato circulaban pequeños tropeles, con gentes maniatadas, y hacia el
Retiro se percibía resplandor muy vivo, como de la hoguera de un vivac.

Acerqueme al palacio de Medinaceli por la parte del Prado, y allí vi algunas
personas que acudían a reconocer los infelices últimamente arcabuceados.
Reconocilos yo también uno por uno, y observé que pequeña parte de ellos
estaban vivos, aunque ferozmente heridos; y arrastrábanse estos pidiendo
socorro, o clamaban en voz desgarradora suplicando que se les rematase. 

Entre todas aquellas víctimas no había más que una mujer, que no tenía
semejanza con Inés, ni encontré tampoco sacerdote alguno. Sin prestar oídos
a las voces de socorro, ni reparar tampoco en el peligro que cerca de allí se
corría, me dirigí hacia el Retiro.

En la puerta que se abría al primer patio me detuvieron los centinelas. Un
oficial se acercó a la entrada.

—Señor—exclamé juntando las manos y expresando de la manera más espontánea el
vivo dolor que me dominaba,—busco a dos personas de mi familia que han sido
traídas aquí por equivocación. Son inocentes: Inés no arrojó a la calle ningún
caldero de agua hirviendo, ni el pobre clérigo ha matado a ningún francés. Yo
lo aseguro, señor oficial, y el que dijese lo contrario es un vil mentiroso.

El oficial, que no entendía, hizo un movimiento para echarme hacia fuera; pero
yo, sin reparar en consideraciones de ninguna clase, me arrodillé delante de
él, y con fuertes gritos proseguí suplicando de esta manera:

—Señor oficial, ¿será Vd. tan inhumano que mande fusilar a dos personas
inofensivas, a una muchacha de diez y seis años y a un infeliz viejo de
sesenta! No puede ser. Déjeme Vd. entrar; yo le diré cuáles son, y Vd. les
mandará poner en libertad. Los pobrecitos no han hecho nada. Fusílenme a mí,
que disparé muchos tiros contra Vds. en la acción del parque; pero dejen en
libertad a la muchacha y al sacerdote. Yo entraré, les sacaremos... Mañana,
mañana probaré yo, como esta es noche, que son inocentes, y si no resultasen
tan inocentes como los ángeles del cielo, fusíleme Vd. a mí cien veces. Señor
oficial, Vd. es bueno, Vd. no puede ser un verdugo. Esas cruces que tiene en el
pecho las habrá adquirido honrosamente en las grandes batallas que dicen ha
ganado el ejército de Napoleón. Un hombre como usted no puede deshonrarse
asesinando a mujeres inocentes. Yo no lo creo, aunque me lo digan. Señor
oficial, si quieren Vds. vengarse de lo de esta mañana maten a todos los
hombres de Madrid, mátenme a mí también; pero no a Inés. ¿Vd. no tiene
hermanitas jóvenes y lindas? Si Vd. las viera amarradas a un palo, a la luz de
una linterna, delante de cuatro soldados con los fusiles en la cara, ¿estaría
tan sereno como ahora está? Déjeme entrar: yo le diré quiénes son los que
busco, y entre los dos haremos esta buena obra que Dios le tendrá en cuenta
cuando se muera. El corazón me dice que están aquí... entremos, por Dios y por
la Virgen. Vd. está aquí en tierra extranjera, y lejos, muy lejos de los suyos.
Cuando recibe cartas de su madre o de sus hermanitas, ¿no le rebosa el corazón
de alegría, no quiere verlas, no quiere volver allá? Si le dijesen que ahora
las estaban poniendo un farol en el pecho para fusilarlas...

El estrépito de otra descarga me hizo enmudecer, y la voz expiró en mi garganta
por falta de aliento. Estuve a punto de caer sin sentido; pero haciendo un
heroico esfuerzo, volví a suplicar al oficial con voz ronca y ademán
desesperado, pretendiendo que me dejase entrar a ver si algunos de los recién
inmolados eran los que yo buscaba. Sin duda mi ruego, expresado ardientemente
y con profundísima verdad, conmovió al joven oficial, más por la angustia de
mis ademanes que por el sentido de las palabras, extranjeras para él,
y apartándose a un lado me indicó que entrara. Hícelo rápidamente, y recorrí
como un insensato el primer patio y el segundo. En este, que era el de la
Pelota, no había más que franceses; pero en aquel yacían por el suelo las
víctimas aún palpitantes, y no lejos de ellas las que esperaban la muerte. Vi
que las ataban codo con codo, obligándolas a ponerse de rodillas, unos de
espalda, otros de frente. Los más extendían los brazos agitándolos al mismo
tiempo que lanzaban imprecaciones y retos a los verdugos; algunos escondían con
horror la cara en el pecho del vecino; otros lloraban; otros pedían la muerte,
y vi uno que rompiendo con fuertes sacudidas las ligaduras, se abalanzó hacia
los granaderos. Ninguna fórmula de juicio, ni tampoco preparación espiritual,
precedían a esta abominación: los granaderos hacían fuego una o dos veces,
y los sacrificados se revolvían en charcos de sangre con espantosa agonía.

Algunos acababan en el acto; pero los más padecían largo martirio antes de
expirar, y hubo muchos que heridos por las balas en las extremidades
y desangrados, sobrevivieron después de pasar por muertos hasta la mañana del
día 3, en que los mismos franceses, reconociendo su mala puntería, les mandaron
al hospital. Estos casos no fueron raros, y yo sé de dos o tres a quienes cupo
la suerte de vivir después de pasar por los horrores de una ejecución
sangrienta. Un maestro herrero, comprendido en una de las traíllas del Retiro,
dio señales de vida al día siguiente, y al borde mismo del hoyo en que se le
preparaba sepultura: lo mismo aconteció a un tendero de la calle de Carretas,
y hasta hace poco tiempo ha existido uno que era entonces empleado en la
imprenta de Sancha, y fue fusilado torpemente dos veces, una en la Soledad,
donde se hizo la primera matanza, después en el patio del Buen Suceso, desde
cuyo sitio pudo escapar, arrastrándose entre cadáveres y regueros de sangre
hasta el hospital cercano, donde le dieron auxilio. Los franceses, aunque
a quema-ropa, disparaban mal, y algunos de ellos, preciso es confesarlo, con
marcada repugnancia, pues sin duda conocían el envilecimiento en que habían
repentinamente caído las águilas imperiales.

Casi sin esperar a que se consumara la sentencia de los que cayeron ante mí,
les examiné a todos. Las linternas, puestas delante de cada grupo, alumbraban
con siniestra luz la escena. Ni entre los inmolados ni entre los que aguardaban
el sacrificio, vi a Inés ni a D. Celestino, aunque a veces me parecía
reconocerles en cualquier bulto que se movía implorando compasión o murmurando
una plegaria.

Recuerdo que en aquel examen una mano helada cogió la mía, y al inclinarme vi
un hombre desconocido que dijo algunas palabras y expiró. Repetidas veces pisé
los pies y las manos de varios desgraciados; pero en trances tan terribles,
parece que se extingue todo sentimiento compasivo hacia los extraños,
y buscando con anhelo a los nuestros, somos impasibles para las desgracias
ajenas.

Algunos franceses me obligaron a alejar de aquel sitio; y por las palabras que
oí me juzgué en peligro de ser también comprendido en la traílla pero a mí no
me importaba la muerte, ni en tal situación hubiera dejado de mirar a un punto
donde creyera distinguir el semblante de mis dos amigos, aunque me arcabucearan
cien veces. Corrí hacia otro extremo del patio, donde sonaban lamentos y mucha
bulla de gente, cuando un anciano se acercó a mí tomándome por el brazo.  

—¿A quién busca Vd.?—le dije.

—¡Mi hijo, mi único hijo!—me contestó.—¿Dónde está? ¿Eres tú mi hijo? ¿Eres
tú mi Juan? ¿Te han fusilado? ¿Has salido de aquel montón de muertos?

Comprendí por su mirada y por sus palabras que aquel hombre estaba loco,
y seguí adelante. Otro se llegó a mí y preguntome a su vez que a quién buscaba.
Contele brevemente la historia, y me dijo:

—Los que fueron presos en el barrio de Maravillas, no han venido aquí ni a la
casa de Correos. Están en la Moncloa. Primero los llevaron a San Bernardino,
y a estas horas... Vamos allá. Yo tengo un salvo-conducto de un oficial
francés, y podemos salir.

Salimos en efecto, y en el Prado aquel hombre corrió desaladamente y le perdí
de vista. Yo también corrí cuanto me era posible, pues mis fuerzas, a tan
terribles pruebas sometidas por tanto tiempo, desfallecían ya. No puedo decir
qué calles pasé, porque ni miraba a mi alrededor, ni tenía entonces más ojos
que los del alma para ver siempre dentro de mí mismo el espectáculo de aquella
gran tragedia. Sólo sé que corrí sin cesar; sólo sé que ninguna voz, ninguna
queja que sonasen cerca de mí me conmovían ni me interesaban; sólo sé que
mientras más corría, mayores eran mi debilidad y extenuación, y que al fin, no
sé en qué calle, me detuve apoyándome en la pared cercana, porque mi cuerpo se
caía al suelo y no me era posible dar un paso más. Limpié el sudor de mi
frente; parecíame que se había acabado el aire y que el suelo se marchaba
también bajo mis pies, que las casas se hundían sobre mi cabeza. Recuerdo haber
hecho esfuerzos para seguir; pero no me fue posible, y por un espacio de tiempo
que no puedo apreciar, sólo tinieblas me rodearon, acompañadas de absoluto
silencio.
