# XXXIII

Durante mi desvanecimiento, hijo de la extenuación, traje a la memoria las
arboledas de Aranjuez, con sus millares de pájaros charlatanes, aquellas tardes
sonrosadas, aquellos paseos por los bordes del Jarama y el espectáculo de la
unión de este con el Tajo. Me acordé de la casa del cura y parecíame ver la
parra del patio y los tiestos de la huerta, y oír los chillidos de la tía Gila,
riñendo formalmente con las gallinas porque sin su permiso se habían salido del
corral. Se me representaba el sonido de las campanas de la iglesia, tocadas por
los cuatro muchachos o por el ingrato padre. La imagen de Inés completaba todas
estas imágenes, y en mi delirio no me parecía que estaba la desgraciada
muchacha junto a mí ni tampoco delante, sino dentro de mi propia persona, como
formando parte del ser a quien reconocía como yo mismo. Nada estorbaba nuestra
felicidad, ni nos cuidábamos de lo porvenir, porque abandonada a su propio
ímpetu la corriente de nuestras almas, se habían juntado al fin Tajo y Jarama,
y mezcladas ambas corrientes cristalinas, cavaban en el ancho cauce de una sola
y fácil existencia.

Sacome de aquel estado soñoliento un fuerte golpe que me dieron en el cuerpo,
y no tardé en verme rodeado de algunas personas, una de las cuales dijo
examinándome de cerca: «Está borracho.»

Creí reconocer la voz del licenciado Lobo, aunque a decir verdad, aún hoy no
puedo asegurar que fuera él quien tal cosa dijo. Lo que sí afirmo es que uno de
los que me miraban era Juan de Dios.

—¡Eres tú, Gabriel!—me dijo.—¿Cómo estás por los suelos? Bonito modo de
buscar a la muchacha. No está en el Retiro, ni en el Buen Suceso. El señor
licenciado me ayuda en mis pesquisas, y estamos seguros de encontrarla, y aun
de salvarla.

Estas palabras las oí confusamente, y después me quedé solo, o mejor dicho,
acompañado de algunos chicuelos que me empujaban de acá para allá jugando
conmigo. No tardé en recobrar con el completo uso de mis facultades, la idea
perfecta de la terrible situación, sólo olvidada durante un rato de marasmo
físico y de turbación mental. Oí distintamente las dos en un reloj cercano,
y observé el sitio en que me encontraba, el cual no era otro que la plazuela
del Barranco, inmediata a los Caños del Peral. Contemplar mental
y retrospectivamente cuanto había pasado, medir con el pensamiento la distancia
que me separaba de la Montaña y correr hacia allá todo pasó en el mismo
instante. Sentíame ágil; la desesperación aligeraba tanto mis pasos, que en
poco tiempo llegué al fin de mi viaje; y en la portalada que daba a la huerta
del Príncipe Pío vi tanta gente curiosa que era difícil acercarse. Yo lo hice
a pesar de los obstáculos, y habría sido preciso matarme para hacerme
retroceder. Las mujeres allí reunidas daban cuenta de los desgraciados que
habían visto penetrar para no salir más. Desde luego quise introducirme,
e intenté conmover a los centinelas con ruegos, con llantos, con razones, hasta
con amenazas. Pero mis esfuerzos eran inútiles y cuanto más clamaba, más
enérgicamente me impelían hacia fuera. Después de forcejear un rato, la
desesperación y la rabia me sugirieron estas palabras que dirigí al centinela:

—Déjeme entrar. Vengo a que me fusilen.

El centinela me miró con lástima, y apartome con la culata de su fusil.

—¡Tienes lástima de mí—continué,—y no la tienes de los que busco! No, no
tengas lástima. Yo quiero entrar. Quiero ser arcabuceado con ellos.  Fui
nuevamente rechazado: pero de tal modo me dominaba el deseo de entrar, y tan
terriblemente pesaba sobre mi espíritu aquella horrorosa incertidumbre, que la
vida me parecía precio mezquino para comprar el ingreso de la funesta puerta,
tras la cual agonizaban o se disponían a la muerte mis dos amigos.

Desde fuera escuchaba un sordo murmullo, concierto lúgubre a mi parecer, de
plegarias dolorosas y de violentas imprecaciones. Yo tan pronto me apartaba de
la puerta como volvía a ella, a suplicar de nuevo, y la angustia me sugería
razones incontestables para cualquiera, menos para los franceses. A veces
golpeaba la pared con mi cabeza, a veces clavábame las uñas en mi propio cuerpo
hasta hacerme sangre; medía con la vista la altura de la tapia, aspirando
a franquearla de un vuelo; iba y venía sin cesar insultando a los afligidos
circunstantes y miraba el negro cielo, por entre cuyos turbios y apelmazados
celajes creía distinguir danzando en veloz carrera una turba de mofadores
demonios.

Volvía a suplicar al centinela, diciéndole:

—¿Por qué no me fusiláis? ¿Por qué no entro, para que me maten con mis amigos?
¡Ah! ¡Asesinos de Madrid! ¿Sabéis para qué quiero yo a vuestro Emperador? Para
esto.

Y escupía con rabia a los pies de los soldados, que sin duda me tenían por
loco. Luego, concibiendo una idea que me parecía salvadora, registré ávidamente
mis bolsillos como si en ellos encerrase un tesoro, y sacando la navaja de
Chinitas que aún conservaba, exclamé con febril alegría:

—¡Ah! ¿No veis lo que tengo aquí? Una navaja, un cuchillo aún manchado de
sangre. Con él he matado muchos franceses, y mataría al mismo Napoleón I. ¿No
prendéis a todo el que lleva armas? Pues aquí estoy. Torpes; habéis cogido
a tantos inocentes y a mí me dejáis suelto por las calles... ¿No me andabais
buscando? Pues aquí estoy. Ved, ved el cuchillo; aún gotea sangre.

Tan convincentes razones me valieron el ser aprehendido, y al fin penetré en la
huerta. Apenas había dado algunos pasos hacia las personas que confusamente
distinguía delante de mí, cuando un vivo gozo inundó mi alma. Inés y D.
Celestino estaban allí, ¡pero de qué manera! En el momento de mi entrada
a ambos los ataban, como eslabones de la cadena humana que iba a ser entregada
al suplicio. Me arrojé en sus brazos, y por un momento, estrechados con inmenso
amor, los tres no fuimos más que uno solo. Inés empezó después a llorar
amargamente; mas el clérigo conservaba su semblante sereno.

—Desde que le has visto, Inés, has perdido la serenidad—dijo gravemente.—Ya
no estamos en la tierra. Dios aguarda a sus queridos mártires, y la palma que
merecemos nos obliga a rechazar todo sentimiento que sea de este mundo.

—¡Inés!—exclamé con el dolor más vivo que he sentido en toda mi vida.—¡Inés!
Después de verte en esta situación, ¿qué puedo hacer sino morir?

Y luego volviéndome a los franceses ebrio de coraje, y sintiéndome con un valor
inmenso, extraordinario, sobrehumano, exclamé:

—Canallas, cobardes verdugos, ¿creéis que tengo miedo a la muerte? Haced fuego
de una vez y acabad con nosotros.

Mi furor no irritaba a los franceses, que hacían los preparativos del
sacrificio con frialdad horripilante. Lleváronme a presencia de uno, el cual
después de decirme algunas palabras, me envió ante otro que al fin decidió de
mi suerte. Al poco rato me vi puesto en fila junto al clérigo, cuya mano
estrechó la mía.

—¿Cuándo te cogieron? ¿Te encontraron alguna arma, desgraciado?—me dijo.—Pero
no es esta ocasión de mostrar odio, sino resignación. Vamos a entrar en nueva
y más gloriosa vida. Dios ha querido que nuestra existencia acabe en este día,
y nos ha dado el laurel de mártires por la patria, que todos no tienen la dicha
de alcanzar. Gabriel, eleva tu mente al cielo. Tú estás libre de todo pecado,
y yo te absuelvo. Hijo mío, este trance es terrible; pero tras él viene la
bienaventuranza eterna. Sigue el ejemplo de Inés. Y tú, hija mía, la más
inocente de todas las víctimas inmoladas en este día, implora por nosotros, si
como creo llegas la primera al goce de la eterna dicha.

Pero yo no atendía a las razones de mi amigo, sino que me empeñaba en hablar
con Inés, en distraerla de su devoto recogimiento, en pretender que dirigiera
a mí las palabras que a Dios sin duda dirigía, en obligarla a alzar los ojos
y mirarme, pues sin esto, yo me sentía incapaz de contrición.

Un oficial francés nos pasó una especie de revista, examinándonos uno a uno.

—¿Para qué prolongáis nuestro martirio?—exclamé sin poderme contener al ver
sobre mí la impertinente mirada del francés.—Todos somos españoles; todos
hemos luchado contra vosotros; por cada vida que ahoguéis en sangre, renacerán
otras mil que al fin acabarán con vosotros, y ninguno de los que estáis aquí
verá la casa en que nació.

—Gabriel, modérate y perdónalos como les perdono yo—me dijo el cura.—¿Qué te
importa esa gente? ¿Para qué les afeas su pasado, si harto lo verán en el
turbio espejo de su conciencia? ¿Qué importa morir? Hijo mío, destruirán
nuestros cuerpos, pero no nuestra alma inmortal, que Dios ha de recibir en su
seno. Perdónalos; haz lo que yo, que pienso pedir a Dios por los enemigos del
príncipe de la Paz, mi amigo y hasta pariente; por Santurrias, por el
licenciado Lobo, por los tíos de Inesilla, y hasta por los franceses que nos
quieren quitar nuestra patria. Mi conciencia está más serena que ese cielo que
tenemos sobre nuestras cabezas y por cuyo lejano horizonte aparece ya la aurora
del nuevo día. Lo mismo están nuestras almas, Gabriel, y en ellas despuntan ya
los primeros resplandores del día sin fin.

—Ya amanece—dije mirando a Oriente.—Inés: no bajes los ojos, por Dios,
y mírame; estréchate más contra nosotros.

—Procura serenar tu conciencia, hijo mío—continuó el clérigo.—La mía está
serena. No, no he manchado mis manos con sangre porque soy sacerdote; me
encontraron con un cuchillo, pero no era mío. Yo cumplí mi deber, que era
arengar a aquellos valientes, y si ahora me soltaran acudiría de pueblo en
pueblo repitiendo aquello de *Dulce et decorum est* del gran latino. Únicamente
me arrepiento de no haber advertido a tiempo al señor Príncipe. ¡Ah!, si él
hubiera puesto en la cárcel a aquellos perdidos... tal vez no habría caído, tal
vez no habría sido rey Fernando VII, tal vez no habrían venido los franceses...
tal vez... Pero Dios lo ha querido así... Verdad es que si yo hubiera vencido
la cortedad de mi genio... si yo hubiera prevenido a Su Alteza, que me quería
tanto... ¡Ah!, no nos ocupemos ya más que de morir y perdonar. ¡Ah, Gabriel!
Haz lo que yo, y verás con cuánta tranquilidad recibes la muerte. ¿Ves a Inés?
¿No parece su cara la de un ángel celeste? ¿No la ves cómo está tranquila en su
recogimiento, y digna y circunspecta sin afectación; no la ves cómo mira a los
franceses sin odio, y suspira dulcemente, animándonos con su mirada!

—¡Inés!—exclamé yo sin poder adquirir nunca la serenidad que D. Celestino me
pedía.—Tú no debes morir, tú no morirás. Señor oficial, fusiladnos a todos,
fusilad al mundo entero, pero poned en libertad a esta infeliz muchacha que
nada ha hecho. Así como digo y repito, y juro que he matado yo más de cincuenta
franceses, digo y repito, y juro que Inés no arrojó a la calle ningún caldero
de agua hirviendo, como han dicho.

El francés miró a Inés, y viéndola tan humilde, tan resignada, tan bella, tan
dulcemente triste en su disposición para la muerte, no pudo menos de mostrarse
algo compasivo. D. Celestino viendo aquella inclinación favorable, se echó
a llorar y dijo también: «todos nosotros hemos pecado; pero Inés es inocente.»
Las lágrimas del anciano produjeron en mí trastorno tan vivo, que de improviso
a la tirantez colérica de mi irritado ánimo sucedió una como tranquila aunque
penosísima expansión, un reblandecimiento, si así puede decirse, de mi
endurecido dolor.

—Inés es inocente—exclamé de nuevo.—¿No ven ustedes su semblante, señores
oficiales? ¡Ah!, ustedes son unos caballeros muy decentes y muy honrados, y no
pueden cometer la villanía de asesinar a esta niña.

—Nosotros no valemos para nada—dijo el clérigo con voz balbuciente.—Mátennos
en buen hora, porque somos hombres y el que más y el que menos... Pero ella...
señores militares... Me parece que son ustedes unas personas muy finas...
pues... ¡Ah! Inés es inocente. No tienen Vds. conciencia; ¿no tienen en su
corazón una voz que les dice que esa jovencita es inocente?

El oficial pareció más inclinado a la compasión, pareció hasta conmovido.
Acercándose, miró a Inés con interés.

Mas la muchacha se abrazó a nosotros en el momento en que los granaderos
formaron la horrenda fila. Yo miraba todo aquello con ojos absortos y sentíame
nuevamente aletargado, con algo como enajenación o delirio en mi cabeza.

Vi que se acercó otro oficial con una linterna, seguido de dos hombres, uno de
los cuales nos examinó ansiosamente, y al llegar a Inés, parose y dijo: «Esta.»

Era Juan de Dios, acompañado del licenciado Lobo y de aquel mismo oficial
francés que varias veces le visitó en nuestra tienda. 

Lo que entonces pasó se me representa siempre en formas vagas como las que
pasea la mentirosa fiebre ante nuestros ojos cuando estamos enfermos.  
