# XXXIV

El oficial recienvenido y el que antes nos custodiaba hablaron un instante con
precipitación. El segundo dirigiose en seguida a desatar a Inés para entregarla
a su amigo. ¡Momento inexplicable! Inés no quería separarse de nosotros,
y abrazándonos, se aferraba a la muerte con sus manos ya libres. Un violento,
un irresistible egoísmo que hundía sus poderosas raíces hasta lo más profundo
de mi ser, se apoderó de mí. No sé qué íntima fuerza desarrollada de súbito me
permitió romper la ligadura de un brazo y pude asir fuertemente a Inés,
mientras con angustiosa impaciencia miraba los fusiles del pelotón de
granaderos.

¡Instante terrible cuyo recuerdo hiela la sangre en las venas y paraliza el
corazón, simulando la muerte! Aunque la muchacha quería compartir nuestra
suerte, la tardía compasión de nuestros asesinos nos la quitaba. Ella, durante
la breve lucha, dijo algo que he olvidado. Yo también pronuncié palabras de que
hoy no puedo darme cuenta. Pero nos la quitaron: recuerdo la extraña sensación
que experimenté al perder el calor de sus manos y de su cara. Yo estaba como
loco. Pero la vi claramente cuando se la llevaron, cuando desapareció de entre
las filas, arrastrada, sostenida, cargada por Juan de Dios.

Y al ver esto sentí un estruendo horroroso, después un zumbido dentro de la
cabeza y un hervidero en todo el cuerpo; después un calor intenso, seguido de
penetrante frío; después una sensación inexplicable, como si algo rozara por
toda mi epidermis; después un vapor dentro del pecho, que subía invadiendo mi
cabeza; después una debilidad incomprensible que me hacía el efecto de quedarme
sin piernas; después una palpitación vivísima en el corazón; después un súbito
detenimiento en el latido de esta víscera; después la pérdida de toda sensación
en el cuerpo, y en el busto, y en el cuello, y en la boca; después la
inconsciencia de tener cabeza, la absoluta reconcentración de todo yo en mi
pensamiento; después unas como ondulaciones concéntricas en mi cerebro,
parecidas a las que forma una piedra cayendo al mar; después un chisporroteo
colosal que difundía por espacios mayores que cielo y tierra juntos la imagen
de Inés en doscientos mil millones de luces; después oscuridad profunda,
misteriosamente asociada a un agudísimo dolor en las sienes; después un vago
reposo, una extinción rápida, un olvido creciente e invasor, y por último nada,
absolutamente nada.

<!---
<div style="text-align:right">Madrid, Julio de 1873.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Madrid, Julio de 1873.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">Fin de el 19 de marzo y el 2 de mayo</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{Fin de el 19 de marzo y el 2 de mayo}
\end{center}
