# I

—Me hacen Vds. reír con su sencilla ignorancia respecto al hombre más grande
y más poderoso que ha existido en el mundo. ¡Si sabré yo quién es Napoleón!, yo
que le he visto, que le he hablado, que le he servido, que tengo aquí en el
brazo derecho la señal de las herraduras de su caballo, cuando... Fue en la
batalla de Austerlitz: él subía a todo escape la loma de Pratzen, después de
haber mandado destruir a cañonazos el hielo de los pantanos donde perecieron
ahogados más de cuatro mil rusos. Yo que estaba en el 17.^o^ de línea, de la
división de Vandamme, yacía en tierra gravemente herido en la cabeza. De veras
creí que había llegado mi última hora. Pues como digo, al pasar él con todo su
estado mayor y la infantería de la guardia, las patas de su caballo me
magullaron el brazo en tales términos que todavía me duele. Sin embargo, tan
grande era nuestro entusiasmo en aquel célebre día que incorporándome como
pude, grité: «¡Viva el Emperador!»

Decía estas palabras un hombre para mí desconocido, como de cuarenta años, no
malcarado, antes bien con rasgos y expresión de cierta hermosura ajada aunque
no destruida por la fatiga o los vicios; alto de cuerpo, de mirada viva
y sonrisa entre melancólica y truhanesca, como la de persona muy corrida en las
cosas del mundo y especialmente en las luchas de ese vivir al par holgazán
y trabajoso, a que conducen juntamente la sobra de imaginación y la falta de
dinero; persona de ademanes francos y desenvueltos, de hablar facilísimo, lo
mismo en las bromas que en las veras; individuo cuya personalidad tenía acabado
complemento en el desaliño casi elegante de su traje, más viejo que nuevo, y no
menos descosido que roto, aunque todo esto se echaba poco de ver, gracias a la
disimuladora aguja que había corregido así las rozaduras del chupetín como la
ortografía de las medias.

Estas eran, si mal no recuerdo, negras, y el pantalón de color de clavo pasado.
Llevaba corto el pelo, con dos mechoncitos sobre ambas sienes, sin polvo
alguno, como no fuera el del camino: su casaca oscura y de un corte no muy
usual entre nosotros, su chaleco ombliguero, forma un poco extranjera también,
y su corbata informemente escarolada, le hacían pasar como nacido fuera de
España aunque era español. Mas por otra circunstancia distinta de las
singularidades de su vestir, causaba sorpresa la persona de quien me ocupo,
y este es un capitalísimo punto que no debo pasar en silencio. Aquel hombre
tenía bigote. Esto fue, ¿a qué negarlo?, lo que más que otra cosa alguna, llamó
mi atención cuando le vi inclinado sobre la mesa, comiendo ávidamente en
descomunal escudilla unas al modo de sopas, puches o no sé qué endemoniado
manjar, mientras amenizaba la cena, contando entre cucharada y cucharada las
proezas de Napoleón I. Dos personas, ambas de edad avanzada y de distinto sexo,
componían su auditorio: el varón, que desde luego me pareció un viejo militar
retirado del servicio, oía con fruncido ceño y taciturnamente los encomios del
invasor de España; pero la señora anciana, más despabilada y locuaz que su
consorte, contestaba e interrumpía al panegirista con cierto desenfado tan
chistoso como impertinente.

—Por Dios, Sr. de Santorcaz—decía la vieja,—no grite Vd. ni hable tales cosas
donde le puedan oír. Mi marido y yo, que ya le conocemos de antes, no nos
espantamos de sus extravagancias; pero ¡ay!, la vecindad de esta casa es muy
entrometida, muy enredadora, y toda ella no se ocupa más que de chismes
y trampantojos. Como que ayer las niñas de la bordadora en fino, que vive en el
cuarto núm. 8, llegaron pasito a pasito a nuestra puerta para oír lo que Vd.
decía cuando nos contaba con desaforados gritos lo que pasó allá en las
Asturias en la batalla de Pirrinclum, o no sé qué... pues esos enrevesados
nombres no se han hecho para mi lengua... Esta mañana, cuando Vd. entró de la
calle, la comadre del núm. 3 y la mujer del lañador, dijeron: «Ahí va el pícaro
*flamasón* que está en casa del Gran Capitán. Apuesto a que es espía de la
*canalla*, para ver lo que se dice en esta casa y contarlo a sus mercedes». El
mejor día nos van a dar que sentir, porque como dice Vd. esas cosas y tiene
esos modos, y hace ascos de la comida cuando tiene azafrán, y siempre saca lo
que ha visto en las tierras de allá, le traen entre ojos, y sabe Dios... Como
aquí están tan rabiosos con lo del día 2...

—Ya se aplacarán los humos de esta buena gente—dijo Santorcaz, apartando de sí
escudilla y cuchara.—Cuando se organicen bien los cuerpos de ejército y venga
el Emperador en persona a dirigir la guerra, España no podrá menos de
someterse, y esto que es la pura verdad lo digo aquí para entre los tres, de
modo que no lo oigan nuestras camisas.

—España no se somete, no señor, no se somete—exclamó de improviso el anciano
quebrantando el voto de su antes silenciosa prudencia, y levantándose de la
silla para expresar con frases y gestos más desembarazados los sentimientos de
su alma patriota.—España no se somete, Sr. D. Luis de Santorcaz, porque aquí
no somos como esos cobardes prusianos y austriacos de que Vd. nos habla. España
echará a los franceses, aunque los manden todos los emperadores nacidos y por
nacer, porque si Francia tiene a Napoleón, España tiene a Santiago, que es
además de general un santo del cielo. ¿Cree Vd. que no entiendo de batallas?
Pues sí: soy perro viejo, y callos tengo en los oídos de tanto escuchar el
redoblar de los tambores y los tiros de cañón.

—No te sofoques, Santiago—dijo apaciblemente la anciana,—que ya andas en los
tres duros y medio y aunque yo creo como tú que España no bajará la cabeza, no
es cosa de que te dé el reuma en la cara por lo que hable este mala cabeza de
Santorcaz.

—Pues lo digo y lo repito—añadió el viejo soldado.—Venir a hablarme a mí de
cuerpos de ejército, y de brigadas de caballería y de cuadros...

—¿En qué batallas se ha encontrado Vd.?—preguntó con sonrisa burlona Santorcaz.

—¡Que en qué batallas me encontré!—exclamó D. Santiago Fernández cuadrándose
ante su interpelante y mirándole con el desprecio propio de los grandes genios
al ver puesta en duda su superioridad.—¿Pues no sabe todo el mundo que fui
asistente del señor marqués de Sarriá el año 1762 cuando aquella famosa campaña
de Portugal, que fue la más terrible y hábil y estratégica que ha habido en el
mundo, así como también digo que después de Alejandro el Macedonio no ha nacido
otro marqués de Sarriá?... ¡Qué cosas tiene este caballerito! ¡Preguntar en qué
acciones me he encontrado! Aquella fue una gran campaña, sí señor; entramos en
Portugal, y aunque al poco tiempo tuvimos que volvernos, porque el inglés se
nos puso por delante, se dieron unas batallas... ¡qué batallitas, mi Dios! Yo
era asistente del señor marqués, y todas las mañanas le hacía los rizos y le
empolvaba la peluca, de tal modo que la cabeza de nuestro general parecía un
sol. Él me decía: «Santiago, ten cuidado de que los rizos vayan parejos, y que
uno de otro no discrepen ni el canto de un duro, porque no hay nada que aterre
tanto al enemigo como la conveniencia y buen parecer de nuestras personas». ¡Y
cuánto le querían los soldados! Como que en toda aquella guerra apenas murieron
tres o cuatro.

Santorcaz al oír esto se desternillaba de risa, haciendo subir de punto con sus
irreverentes manifestaciones el enfado de D. Santiago Fernández, el cual, dando
una fuerte puñada en la mesa, continuó así:

—¿Qué valen todos los generales de hoy, ni los emperadores todos, comparados
con el marqués de Sarriá? El marqués de Sarriá era partidario de la táctica
prusiana, que consiste en estarse quieto esperando a que venga el enemigo muy
desaforadamente, con lo cual este se cansa pronto y se le remata luego en un
dos por tres. En la primera batalla que dimos con los aldeanos portugueses,
todos echaron a correr en cuanto nos vieron, y el general mandó a la caballería
que se apoderara de un hato de carneros, lo cual se verificó sin efusión de
sangre.

—No, no ha habido en el mundo batallas como esas, Sr. D. Santiago—dijo
Santorcaz moderando su risa;—y si Vd. me las cuenta todas, confesaré que las
que yo he visto son juegos de chicos. Y como desde aquella fecha ha conservado
Vd. los hábitos de campaña, y gusta tanto de conversar sobre el tema de la
guerra, los vecinos le llaman el Gran Capitán.

—Ese es un mote, y a mí no me gustan motes—dijo doña Gregoria, que así se
llamaba la mujer del valiente expedicionario de Portugal.—Cuando nos mudamos
aquí, y dieron los vecinos en llamarte Gran Capitán, bien te dije que alzaras
la mano y regalaras un bofetón al primero que en tus propias barbas te dijera
tal insolencia; pero tú con tu santa pachorra, en vez de llenarte de coraje se
te caía la baba siempre que los chicos te saludaban con el apodo, y ahora Gran
Capitán eres y Gran Capitán serás por los siglos de los siglos.

—Yo no me paro en pequeñeces—dijo D. Santiago Fernández,—y aunque tolero un
apodo honroso, no consiento que nadie se burle de mí. A fe, a fe, que cuando
uno ha servido en las milicias del Rey por espacio de veinte años, cuando uno
ha estado en la campaña de Portugal, cuando uno ha tenido también el honor de
encontrarse en la expedición de Argel que mandó el Sr. D. Alejandro O'Reilly en
1774; cuando después de tan gloriosas jornadas se le han podrido a uno las
nalgas sentado en la portería de la oficina del Detall y cuenta y razón del
arma de artillería, viendo entrar y salir a los señores oficiales,
y haciéndoles un recadito hoy y otro mañana, bien se puede alzar la cabeza
y decir una palabra sobre cosas militares.

—Eso mismo digo yo—indicó doña Gregoria.—Bien saben todos que tú no eres
ningún rana, y que has escupido en corro con guardias de Corps y walonas
y generales de aquellos que había antes, tan valientes que sólo con mirar al
enemigo le hacían correr.

—Y no se trate—prosiguió el Gran Capitán,—de embobarnos con cuentos de brujas
como los que desembucha el Sr. de Santorcaz. A las niñas del lañador y a doña
Melchora, la que borda en fino, les puede trastornar el seso este caballero
contándoles esas batallas fabulosas de prusianos y rusos, con lo de que si el
Emperador fue por aquí o vino por allí. Hombres como yo no se tragan bolas tan
terribles, ni ha estado uno veinte años mordiendo el cartucho y peinando los
rizos del señor marqués de Sarriá, para dar crédito a tales novelas de
caballerías. Conque ¿cómo fue aquello?—añadió en tono de mofa y sentándose
junto a Santorcaz.—Dijo Vd. que cuatro mil franceses atacaron a la bayoneta
a diez mil rusos y los hicieron caer en un pantano donde se ahogaron la mitad.
Pues ¡y lo de que rompieron el hielo a cañonazos para que se hundieran los
enemigos que estaban encima!... ¡Bonito modo de hacer la guerra! Pero hombre de
Dios, si andaban por sobre el hielo se resbalarían y... pobres nalgas del
Emperador... digo, de los tres emperadores, pues ahí dice Vd. que eran tres
nada menos. ¿Sabes, Gregoria, que es aprovechada la familia?

El Gran Capitán hizo reír a su digna esposa con estos chistes, hijos de su
inexperta fatuidad, y ambos celebraron recíprocamente sus ocurrencias.

—Si es novela de caballerías lo que he contado—dijo Santorcaz,—pronto lo hemos
de ver en España, porque pasan de cien mil los Esplandianes que andan
desparramados por ahí esperando que su amo y señor les mande empezar la
función.

—¡Los asesinos de Madrid!—exclamó el Gran Capitán inflamándose en patriótico
ardor.—¿Y cree Vd. que les tenemos miedo? ¡Santa María de la Cabeza! Ya veo
que están fortificando el Retiro, y que no permiten que vuele una mosca
alrededor de sus señorías; pero ya hablaremos. Esto es ahora, porque estamos
sin tropa; pero ¿sabe Vd. lo que se va a formar en Andalucía?, un ejército. ¿Y
en Valencia?, otro ejército. Y en Galicia y en Castilla, otro y otro ejército.
¿Cuántos españoles hay en España, Sr. de Santorcaz? Pues ponga Vd. en el
tablero tantos soldados como hombres somos aquí, y veremos. ¿A que no sabe Vd.
lo que me ha dicho hoy el portero de la secretaría de la Guerra? Pues me ha
dicho que mi pueblo ha declarado la guerra a Napoleón. ¿Qué tal?

—¿Cuál es el pueblo de Vd.?

—Valdesogo de Abajo. Y no es cualquier cosa, pues bien se pueden juntar allí
hasta cien hombres como castillos, no como esos rusos de alfeñique de que Vd.
habla, sino tan fieros, que despacharán un regimiento francés como quien sorbe
un huevo.

—Pues una mujer que ha venido hoy de la sierra—dijo doña Gregoria,—me ha
contado que también mi pueblo va a declarar la guerra a ese ladrón de caminos,
sí, Sr. de Santorcaz, mi pueblo, Navalagamella. Y allí no se andarán con
juegos, sino al bulto derechitos. Si esos pueblos que Vd. nombra, las Austrias
y las Prusias fueran como Navalagamella, la *canalla* no los hubiera vencido,
y se conoce que todos los austriacos y prusiacos son gente de mucha facha
y nada más.

—No se dice prusiacos, sino prusianos—indicó enfáticamente a su esposa el Gran
Capitán.

—Bien, hombre; los rusos y los prusos, lo mismo da. Lo que digo es que si
Valdesogo de Abajo y Navalagamella, que son dos pueblos como dos lentejas
comparados con la grandeza de todo el Reino, se ponen en ese pie, los demás
lugares y ciudades harán lo mismo, y entonces, áteme esa mosca el Sr. de
Santorcaz. No, no quedará un francés para contarlo, y la que hicieron aquí
a primeros del mes, la pagarán muy cara. ¿Hase visto alguna vez bribonada
semejante? ¡Fusilar en cuadrilla a tantos pobrecitos, sin perdonar a sacerdotes
ancianos, a inocentes doncellas y a infelices muchachos como el que está en esa
cama! ¡Ay! Vd. no vio aquello, Sr. de Santorcaz, porque llegó a Madrid tres
días después; ¡pero si Vd. lo hubiera visto! Por esta calle del Barquillo
pasaron esas fieras, y como les arrojaron algunos ladrillos desde los andamios
de la casa que se está fabricando en la esquina, mataron a una pobre mujer que
pasaba con un niño en brazos. Al ver esto, todas las vecinas de la casa que
estábamos en los balcones, empezamos a tirarles cuanto teníamos. Una les echaba
una cazuela de agua hirviendo, otra la sartén con el aceite frito; yo cogí el
puchero que había empezado a cocer, y sin pensarlo dije allá va, y aunque aquel
día nos quedamos sin comer, no me pesó, no señor. Después entre Juanita la
lañadora, las niñas de al lado y yo, cogimos una cómoda y echándola a la calle
aplastamos a uno. Querían subir a matarnos; pero ¡quia! Todo facha, nada más
que facha. Más de cuarenta mujeres nos apostamos en la escalera, unas con
tenedores, otras con tenacillas, estas con asadores, aquella con un berbiquí,
estotra con una vara de apalear lana. Si llegan a subir les hacemos pedazos. Mi
marido tomó aquella lanza vieja que tiene allí desde las tan famosas guerras,
y poniéndose delante de nosotras en la escalera nos arengó, y dispuso cómo nos
habíamos de colocar. ¡Ah, si llegan a subir esos perros! Yo era la más vieja de
todas, y la más valiente aunque me esté mal el decirlo. Mi marido quería salir
a la calle al frente de todas nosotras; pero le convencimos de que esto era una
locura. Con su carga de setenta a la espalda, él hubiera partido de un lanzazo
a cuantos mamelucos encontrara en la calle. ¡Ay qué día! Cuando nos retiramos
cada una a nuestro cuarto, en toda la casa no se oía más que «¡viva el Gran
Capitán!»

—¡Qué día!—exclamó melancólicamente Fernández, disimulando el legítimo orgullo
que el recuerdo de sus proezas le causara.—A eso de las ocho de la mañana vi
salir de la oficina al capitán D. Luis Daoíz. El día anterior me había mandado
por unas botas a la zapatería de la calle del Lobo, y desde allí se las llevé
a su casa en la calle de la Ternera, y cuando volví después de hacer el
mandado, viendo que había cumplido con la puntualidad y el esmero que son en mí
peculiar, me dio dos reales, que guardo en este pañuelo como memoria de hombre
tan valiente.

Diciendo esto, trajo un pañuelo y desdoblando una de las puntas
despaciosamente, y como si se tratara de la más vulnerable y santa reliquia,
sacó una moneda de plata que puso ante la vista de Santorcaz sin permitirle que
la tocara.

—Esto me dió—añadió enjugando con el mismísimo pañuelo las lágrimas que de
improviso corrieron de sus ojos;—esto me dio con sus propias manos aquel que
vivirá en la memoria de los españoles mientras haya españoles en el mundo. Yo
estaba barriendo la oficina cuando entró D. Pedro Velarde buscándole y le dije:
«Mi capitán, hace un rato que salió con D. Jacinto Ruiz». Después D. Pedro
entró y estuvo disputando con el coronel: al cabo de un cuarto de hora volvió
a pasar por delante de mí. ¡Quién me había de decir...!

El Gran Capitán no pudo continuar, porque la pena ahogaba su voz; doña Gregoria
se llevó también la punta del delantal sucesivamente a sus dos ojos,
y Santorcaz más serio y grave que antes respetaba el dolor de sus dos amigos.

—Me han asegurado—dijo después de una pausa,—que ese D. Pedro Velarde iba
a comer todos los días en casa de Murat. ¿Es que simpatizaba con los franceses?

—No, no; y quien lo dijere miente—exclamó don Santiago, dejando caer de plano
sobre la mesa sus dos pesadísimas manos.—D. Pedro Velarde pasaba por un
oficial muy entendido en el arma, y como fue de los que el Rey envió
a Somosierra a recibir al *melenudo*, éste le trató, supo conocer sus buenas
dotes y quiso atraérselo. ¡Bonito genio tenía D. Pedro Velarde para andarse con
mieles! Le convidaban a comer, obsequiábanle mucho; pero bien sabían todos que
si nuestro capitán pisaba las alfombras de aquel palacio era *para conocer más
de cerca a la canalla*, como él mismo decía.

—Él y sus compañeros de Monteleón—dijo Santorcaz,—demostraron un valor tanto
más admirable, cuanto que es completamente inútil. Aquí están ciegos y locos.
Creen que es posible luchar ventajosamente contra las tropas más aguerridas del
mundo, sin otros elementos que un ejército escaso, mal instruido, y esas nubes
de paisanos que quieren armarse en todos los pueblos. La obstinación ridícula
de esta gente hará que sean más dolorosos los sacrificios, y el número de
víctimas mucho más grande, sin que puedan vanagloriarse al morir de haber
comprado con su sangre la independencia de la patria. España sucumbirá, como
han sucumbido Austria y Prusia, Naciones poderosas que contaban con buenos
ejércitos y Reyes muy valientes.

—¡Esos países no tienen vergüenza!—exclamó con furor D. Santiago Fernández,
levantándose otra vez de su asiento.—En Austria y Prusia habrá lo que Vd.
quiera; pero no hay un Valdesogo de Abajo, ni un Navalagamella.

Discretísimo lector: no te rías de esta presuntuosa afirmación del Gran
Capitán, porque bajo su aparente simpleza encierra una profunda verdad
histórica.

Santorcaz soltó de nuevo la risa al ver el acaloramiento de su amigo, cuyas
patrióticas opiniones apoyó de nuevo su esposa, hablando así:

—Aquí somos de otra manera, Sr. de Santorcaz. Usted viviendo por allá tanto
tiempo, se ha hecho ya muy extranjero y no comprende cómo se toman aquí las
cosas.

—Por lo mismo que he estado fuera tanto tiempo, tengo motivos para saber lo que
digo. He servido algunos años en el ejército francés; conozco lo que es
Napoleón para la guerra, y lo que son capaces de hacer sus soldados y sus
generales. Cien mil de aquellos han entrado en España al mando de los jefes más
queridos del Emperador. ¿Saben Vds. quién es Lefebvre? Pues es el vencedor de
Dantzig. ¿Saben Vds. quién es Pedro Dupont de l'Etang? Pues es el héroe de
Friedland. ¿Conocen Vds. al duque de Istria? Pues es quien principalmente
decidió la victoria de Rívoli. ¿Y qué me dicen de Joaquín Murat? Pues es el
gran soldado de las Pirámides, y el que mandó la caballería en Marengo...

—No, no le nombre Vd.—dijo doña Gregoria,—porque si todos los demás son como
ese de las *melenas*, buena gavilla de perdidos ha metido Napoleón en España.

—Sr. de Santorcaz—añadió con grave comedimiento el Gran Capitán,—ya sabe Vd.
que un hombre como yo, testigo de cien combates, no se traga ruedas de molino,
y todas esas heroicidades del general Pitos y del general Flautas las vamos
a ver de manifiesto ahora, sí señor. Y supongo que Vd. habrá venido para
ponerse de parte de ellos, pues quien tanto les alaba y admira, es natural que
les ayude.—No—repuso Santorcaz;—yo he vuelto a España para un asunto de
intereses, y dentro de unos días partiré para Andalucía. Cuando arregle mi
negocio, me volveré a Francia.
