# IV

Lo que he contado pasaba el 20 de Mayo, si no me engaña la memoria. Poco a poco
fui avanzando en mi convalecencia, y en pocos días me hallé ya con fuerzas
suficientes para levantarme y dar algunos paseos por los grandes corredores de
la casa, pues la vivienda del Gran Capitán tenía como único desahogo el largo
pasillo, en cuya pared se abrían hasta veinte puertas numeradas, albergues de
otras tantas familias. Peor que mi cuerpo se hallaba mi alma, llena de
turbaciones, de sobresaltos y congojas, tan apenada por terribles recuerdos
como por angustiosas presunciones, de tal modo que mi pensamiento corría
a refugiarse alternativamente de lo pasado a lo futuro, buscando en vano un
poco de paz.

La muerte del cura de Aranjuez, sin dejar de formar en mi alma un gran vacío,
me era menos sensible de lo que a primera vista pudiera parecer, porque
conceptuándola yo como tránsito que había llevado un nuevo santo a las falanges
del Paraíso, consideraba a mi amigo en su verdadero lugar, y no tan lejos de
nosotros que pudiera desampararnos si le invocábamos.

En cuanto a Inés, no dudaba que existía en poder de alguien que la protegiera
por encargo de los parientes de su madre, y aunque para esta creencia no tenía
más dato que la relación del alucinado Juan de Dios, yo me confirmaba cada vez
más en ella, fundándome en antecedentes que omito por ser de mis lectores
conocidos, y en la sórdida avaricia del licenciado Lobo, a cuyo carácter
correspondía perfectamente una buena recompensa, a quien deseaba poseerla.

Todo mi afán consistía en hallarme completamente restablecido para poder salir
a la calle, y cuando lo conseguí, tuve el gusto de darme a conocer a todos mis
amigos como un verdadero resucitado, o alma del otro mundo, que vuelve con
forma corporal a cobrar deudas atrasadas.

No tendrán Vds. idea del aspecto que ofrecía entonces Madrid, si no les digo
que la gente toda andaba azorada y aturdida, a veces llena de miedo y a veces
haciendo esfuerzos para disimular su alegría. El odio a los franceses no era
odio, era un fanatismo de que no he conocido después ningún ejemplo; era un
sentimiento que ocupaba los corazones por entero sin dejar hueco para otro
alguno, de modo que el amar a los semejantes, el amarse a sí mismo, y hasta me
atrevo a decir el amar a Dios se adoptaban y sometían como fenómenos
secundarios al gran aborrecimiento que inspiraban los verdugos del pueblo de
Madrid.

A estos se les veía solos en todos los sitios: su presencia hacía detener
o apresurar a los transeúntes, y era tan extraordinario este desvío, que hasta
parecían ellos mismos afectados de profundo pesar, y se les observaba
taciturnos y foscos, sintiendo que el suelo les quemaba las plantas de los
pies. Habían llenado de trincheras y baterías el Retiro, y para ver en todo su
orgullo y presunción a los invasores, no había más que dirigir el paseo hacia
Oriente, y se les encontraba en grandes grupos alrededor de las cantinas,
o paseando por la carretera de Aragón. Ningún español se encaminaba hacia allí,
a no ser los granujas que entonces, como ahora, gustaban de meter las narices
en todas partes. Yo, llevado de mi curiosidad, me acerqué al Retiro, y también
recorrí otros sitios hacia el Mediodía, igualmente ocupados como posiciones
ventajosas.  

En el interior de Madrid las tiendas estaban desiertas, pues todas las personas
que se juntaban para pedir o comunicar noticias se reunían en parajes ocultos,
siendo de notar que ya entonces comenzaban a dar sus primeras señales de vida
las sociedades secretas, aunque yo no vi ninguna, y digo esto sólo con
referencia a vagos rumores. Como el afán por tener noticias relativas al
levantamiento de las provincias, era una fiebre de que no estaban exentos ni
los niños, ni los ancianos, ni las mujeres, cuando se sabía que D. Fulano de
Tal había recibido una carta de Andalucía o de Galicia o de Cataluña, la casa
se llenaba de amigos, y hasta los desconocidos se permitían invadirla
ruidosamente para no esperar a que se les contara el gran suceso. Sacábanse
copias de las cartas que hablaban de la Junta de Sevilla y de la sublevación de
las tropas de San Roque, y aquellas copias circulaban con una rapidez que
envidiaría la moderna prensa periódica. 

Todos los días y a todas horas se hablaba de los oficiales que habían huido de
Madrid para unirse a los ejércitos de Cuesta o de Blake, y cuando se tropezaba
con un militar o con algún joven paisano de buen porte y bríos, no se le hacía
otra pregunta que esta: «¿Usted cuándo se va?» Las familias de las víctimas se
habían olvidado ya de rezar por los muertos, y pensaban en equipar a los vivos.
Escaseaban los jornaleros y menestrales, porque de los barrios bajos partían
diariamente muchos hombres a engrosar las partidas de Toledo y la Mancha,
y a pesar de los brutales bandos del general francés, ni faltaban armas en las
casas, ni los fugitivos partían con las manos vacías.

Los invasores, que vigilaban el odio de la capital con la suspicacia medrosa
del que ha padecido sus terribles efectos, no permitían, siendo tan grande su
número y fuerza, que se manifestara lo que los madrileños pensaban y sentían;
pero aun así, ¡cuántos cantares, cuántas jácaras, romances y décimas brotaron
de improviso de la vena popular, ya amenazando con rencor, ya zahiriendo con
picantes chistes a los que nadie conocía sino por el injurioso nombre de la
*canalla*!

En el fondo de aquella grande agitación, y entre tantos recelos, había un
júbilo secreto, pues como un día y otro llegaban noticias de nuevos
levantamientos, todos consideraban a los franceses como puestos en el
vergonzoso trance de retirarse. Aquel júbilo, aquella confianza, aquella fe
ciega en la superioridad de las heterogéneas y discordes fuerzas populares,
aquel esperar siempre, aquel no creer en la derrota, aquel *no importa* con que
curaban el descalabro, fueron causa de la definitiva victoria en tan larga
guerra, y bien puede decirse que la estrategia, y la fuerza y la táctica, que
son cosas humanas, no pueden ni podrán nunca nada contra el entusiasmo, que es
divino.  

Como era natural, las noticias del levantamiento se exageraban mucho, y el
entusiasmo popular veía miles de hombres donde no había sino centenares. Cuando
las noticias venían de Bayona, eran objeto de sistemático desprecio, y las
disposiciones del palacio de Marrás, así como la convocatoria de irrisorias
Cortes en la ciudad del Adour, y el pleito homenaje por algunos grandes
tributado a Bonaparte, daban pábulo a las sátiras sangrientas. Cuando alguno
decía que vendría de Rey a Madrid el hermano de Napoleón, daba pie para las más
ingeniosas improvisaciones del género epigramático. 

Todas las tertulias, que entonces eran muchas, pues la sociedad no se
desparramaba aún por los cafés, eran, digámoslo así, verdaderos clubs donde
latía sorda y terrible la conspiración nacional. Se conspiraba con el deseo,
con las noticias, con las sospechas, con las exageraciones, con las sátiras,
con verdades y mentiras, con el llanto tributado a los muertos y las oraciones
por el triunfo de los vivos.
