# V

Tal era Madrid a fines de Mayo de 1808, antes de que sonaran los primeros
cañonazos de Cabezón y los primeros tiros del Bruch. Dicho esto, se me
permitirá que hable un poco de mi persona, pues atendiendo a que la desgracia
halla siempre eco en las personas discretas y sensibles, creo que no soy saco
de paja a los ojos de mis lectores, y que algún interés les inspiran los
penosos trances de mi borrascosa existencia. Necesito, además, explicar por qué
causas emprendí mi viaje a Andalucía entre Mayo y Junio; y si de buenas
a primeras me presentara camino de Despeñaperros en compañía del desconocido
Santorcaz, Vds. no acertarían a explicarse ni los móviles de jornada tan
peligrosa, ni mi repentino acomodamiento con aquel hombre singular.

Es, pues, el caso que no satisfecho con las noticias que acerca de Inés me dio
Juan de Dios, traté de averiguar la verdad y tuve la feliz ocurrencia, mejor
dicho, la inspiración, de presentarme en casa de la marquesa, a quien no hallé;
mas quiso la Divina Providencia que un criado, conocido mío desde la famosa
noche de la representación, me saliera al encuentro, y después de mostrarse muy
obsequioso, satisficiera mi curiosidad sobre aquel punto. Según me dijo, el
mismo día 3 de Mayo se presentó allí un hombre de antiparras verdes, el cual
conducía dentro de una litera a cierta joven llorona y al parecer enferma. No
encontrando a la señora, preguntó por su hermano, con el cual hubo de
conferenciar más de dos horas, después de cuyo tiempo despidiose, dejando a la
madamita en la casa. 

El hermano de la marquesa, que no era otro que aquel simpático diplomático
a quien conocimos en Octubre de 1807, partió el día 4 para Córdoba a unirse con
su hermana y sobrina, y ¡cosa rara!—decía aquel curioso servidor,—se llevó
consigo a la jovenzuela.  

—¿De modo que ahora están todos en Córdoba?—le pregunté.

—Sí, y según noticias, no piensan venir hasta que no se acaben estas cosas. Eso
de la muchacha que trajeron en la litera ha dado mucho que hablar a la
servidumbre, y según dice mi mujer... más vale callar. El hombre aquel de las
antiparras verdes había estado ya algunos días aquí, y unas veces la señora
condesa, otras su tía, le recibían. Mal hombre parece.

—¿Y la muchacha no hizo resistencia cuando se la quisieron llevar?

—Si parecía muerta; ¿qué resistencia podía hacer? Si tuvimos que cargarla entre
dos para ponerla en el coche...

Ignoro si esto que oí y puntualmente refiero, llamará la atención de Vds., pero
lo que sí les ha de causar sorpresa ¡qué digo sorpresa!, asombro grandísimo, es
el saber que me atreví a desafiar las iras del licenciado Lobo, del mismo Lobo
de marras, no vacilando en arriesgarlo todo por esclarecer más aún que tan
hondamente me inquietaba. No queriendo aparecer ni aun en sombra por la
aborrecida calle de la Sal, busquelo allá por la alcaldía de Casa y Corte,
donde con toda seguridad pensaba encontrarle, y al punto que me vio... No, no
es verosímil, no lo van ustedes a creer. ¿Necesitaré jurarlo? Pues lo juro:
juro que es la pura verdad... Pues bien: al pronto que me vio, echome los
brazos al cuello, demostrando gran interés por mi persona, y no sólo me pidió
nuevas acerca de mi salud, sino que me rogó le contase algunos pormenores
acerca de mi fusilamiento y para él milagrosa resurrección.

Esto me dejó atónito, aunque no tranquilo, pues presumí que tan desusadas
blanduras serían obra de su refinada astucia, y preparación de algún nuevo
golpe contra mí; pero cuando le pregunté por el estado en que se hallaba el
proceso célebre, respondiome que ya no se pensaba en tal cosa, porque como los
franceses eran amigos del Príncipe de la Paz, no convenía molestar a los
servidores y amigos de este.

—No quiero—añadió,—que S. A. el Gran Duque se amosque. Aquello fue una broma,
y de haberte prendido, al punto hubieras sido puesto en libertad. Pero di,
picarón... ¿conque tú eras galán de D.ª Inés? Cuéntame todo: ¿dónde la
conociste? ¡Ah, bien comprendía Requejo que guardaba un tesoro en su casa! Yo
lo sabía todo... ¿y tú?, sospecho que también, perillán. Lo que sí no sabías es
que a fines del mes de Abril se acordó en consejo de familia recoger
e identificar a esa jovencita para darle la posición que le corresponde. Como
yo estaba al tanto de todo, y además tenía el honor de conocer a la señora
marquesa, comprometime a entregarla, haciéndoles creer que había grandes
dificultades para arrancarla de casa de los parientes de su supuesta madre.
Hijo, es preciso hacer algo por la vida: a fe que es un pobre con mujer, nueve
hijos, dos suegras y tres cuñadas; dos suegras, sí señor, la madre y la abuela
de mi mujer, y si uno no se da maña para mantener a este familión... La verdad
es que a todos les di cordelejo, a D. Mauro, al papanatas de Juan de Dios,
y a ti mismo, que ahora resucitas para pedirme a Inesita. ¿Pero la amabas tú?
Anda, zanguango, cortéjala, a ver si logras casarte con ella, lo cual aunque
difícil, no es imposible... la niña tendrá una dote regular y quizás pueda
heredar el mayorazgo y el título, lo cual será según el tenor de las
escrituras... ¡Ah pelafustán! Me parece que tú traes un proyectillo entre ceja
y ceja. ¿Vas a Córdoba? Oye: recuerdo que la palomita te llamaba con
exclamaciones muy tiernas, cuando medio muerta la conducíamos en la litera mi
pasante y yo. ¡Ja, ja, ja! ¿Sabes de qué me río? De ese ganso de Juan de Dios,
que estuvo aquí el otro día, y poniéndose de rodillas delante de mí, me dijo:
«¡Deme Vd. a Inés porque me muero sin ella! ¡Démela Vd. hoy y máteme mañana!»
Fue una comedia, Gabriel, y aunque nos reímos mucho, al fin nos cansó tanto que
tuvimos que echarle a palos de la escribanía.

Atención sostenida presté yo a estas y otras muchas razones del licenciado
Lobo, el cual para que nada faltara en su inexplicable benignidad y cortesanía,
al tiempo de despedirme me dijo que quizás pudiera proporcionarme algunas
lecciones de latín, si me hallaba con ánimos, puesto que era tan gran
humanista, de ganarme el pan con la enseñanza. Dile las gracias y me retiré tan
satisfecho del resultado de mis investigaciones, que el mismo día decidí
marchar a Córdoba cuando estuviera restablecido.

¿Me seguirán Vds., o fatigados de estas aventuras dejarán que marche solo
a resolver cuestiones que a nadie interesan más que al que esto escribe? No;
espero que no nos separaremos tan a deshora, y cuando parece probable que
siguiéndome asistan Vds. a algún espectáculo que les haga más llevadero el
fastidio de mis personales narraciones. Vamos, pues, y tengan en cuenta que nos
acompaña el Sr. de Santorcaz, a quien llevan a Andalucía asuntos de familia. Yo
le manifesté que deseaba me llevase como escudero; mas él dijo que no tenía con
qué pagar mis servicios, porque su bolsa no estaba en disposición de atender
a gastos de servidumbre, y que harto se congratularía de llevarme como
compañero y amigo. Así fue, en efecto, y como yo necesitara algunos días más de
restablecimiento, él me esperó, y en uno de los últimos de Mayo o de los
primeros de Junio, luego que me despedí de mis obsequiosos protectores,
correspondiéndoles como pude, y de Juan de Dios, a quien oculté el objeto de mi
expedición, nos pusimos en marcha. 
