# VI

Como Santorcaz era pobre, y yo más pobre todavía, nuestro viaje fue tan
irregular, cual los que en antiguas novelas vemos descritos. No adoptamos
sistemáticamente ninguna de las clases de incómodos vehículos conocidos en
nuestra España; así es que en varias ocasiones marchábamos en galera, otras en
macho, si nos franqueaban sus caballerías los arrieros que tornaban a la Mancha
de vacío, y las más veces a pie. Hacíamos noche en las posadas y ventas del
camino, donde Santorcaz lucía su prodigiosa habilidad en el no gastar, logrando
siempre que se le sirviese bien. Para estas y otras picardías, mi compañero se
hacía pasar por un insigne personaje, mandándome que le llamase Su Excelencia,
y que me descubriese ante él siempre que nos mirase el mesonero. Yo lo cumplía
puntualmente; y con tal artificio, más de una vez, además de no cobrarnos nada,
salían a despedirnos humildemente rogándonos que les dispensáramos el mal
servicio.

Más allá de Noblejas y Villarrubia de Santiago, y cuando después de una larga
jornada sesteábamos, apartados del camino, junto a la ermita del *Santo Niño*,
se nos agregó un mozo que nos dijo llevaba el mismo camino que nosotros, y que
desde entonces fue nuestro inseparable compañero. Tenía como veinte años;
llamábase Andresillo Marijuán, y aunque era natural de Aragón, iba a servir de
mozo de mulas a un pueblo de Andalucía, en casa de la señora condesa de
Rumblar, su ama y señora, pues en las fincas que esta poseía en tierra de
Almunia de Doña Godina, había nacido aquel mancebo. Al punto su genio franco
y alegre simpatizó con el mío, y nos hicimos muy amigos. Santorcaz nos trataba
con superioridad aunque sin tiranía. Cuando al llegar a una posada cabalgando
él en perverso macho y nosotros a pie, íbamos a tenerle el estribo y después
a quitarle las espuelas, deshaciéndonos en cumplidos y cortesías, teníamos que
apretar los dientes para no soltar la risa. Marijuán, que mejor que yo sabía
fingir, era el encargado de ordenar al ventero que le diese al amo lo mejor de
la despensa, porque Su Excelencia que iba de Regente a Sevilla, era hombre
terrible, y castigaba con fiereza a los posaderos que no le servían bien.

Así atravesamos la Mancha, triste y solitario país donde el sol está en su
reino, y el hombre parece obra exclusiva del sol y del polvo; país entre todos
famoso desde que el mundo entero se ha acostumbrado a suponer la inmensidad de
sus llanuras recorrida por el caballo de D. Quijote. Es opinión general que la
Mancha es la más fea y la menos pintoresca de todas las tierras conocidas, y el
viajero que viene hoy de la costa de Levante o de Andalucía, se aburre junto al
ventanillo del wagon, anhelando que se acabe pronto aquella desnuda estepa, que
como inmóvil y estancado mar de tierra, no ofrece a sus ojos accidente, ni
sorpresa, ni variedad, ni recreo alguno. Esto es lo cierto: la Mancha, si
alguna belleza tiene, es la belleza de su conjunto, es su propia desnudez
y monotonía, que si no distraen ni suspenden la imaginación, la dejan libre,
dándole espacio y luz donde se precipite sin tropiezo alguno. La grandeza del
pensamiento de don Quijote, no se comprende sino en la grandeza de la Mancha.
En un país montuoso, fresco, verde, poblado de agradables sombras, con lindas
casas, huertos floridos, luz templada y ambiente espeso, D. Quijote no hubiera
podido existir, y habría muerto en flor, tras la primera salida, sin asombrar
al mundo con las grandes hazañas de la segunda.

D. Quijote necesitaba aquel horizonte, aquel suelo sin caminos, y que, sin
embargo, todo él es camino; aquella tierra sin direcciones, pues por ella se va
a todas partes, sin ir determinadamente a ninguna; tierra surcada por las
veredas del acaso, de la aventura, y donde todo cuanto pase ha de parecer obra
de la casualidad o de los genios de la fábula; necesitaba de aquel sol que
derrite los sesos y hace locos a los cuerdos, aquel campo sin fin, donde se
levanta el polvo de imaginarias batallas, produciendo al transparentar de la
luz, visiones de ejércitos de gigantes, de torres, de castillos; necesitaba
aquella escasez de ciudades, que hace más rara y extraordinaria la presencia de
un hombre, o de un animal; necesitaba aquel silencio cuando hay calma, y aquel
desaforado rugir de los vientos cuando hay tempestad; calma y ruido que son
igualmente tristes y extienden su tristeza a todo lo que pasa, de modo que si
se encuentra un ser humano en aquellas soledades, al punto se le tiene por un
desgraciado, un afligido, un menesteroso, un agraviado que anda buscando quien
lo ampare contra los opresores y tiranos; necesitaba, repito, aquella total
ausencia de obras humanas que representen el positivismo, el sentido práctico,
cortapisas de la imaginación, que la detendrían en su insensato vuelo;
necesitaba, en fin, que el hombre no pusiera en aquellos campos más muestras de
su industria y de su ciencia que los patriarcales molinos de viento, los cuales
no necesitaban sino hablar, para asemejarse a colosos inquietos y furibundos,
que desde lejos llaman y espantan al viajero con sus gestos amenazadores.
