# VIII

El sol no tardó en salir aclarando el país y haciendo ver que no estábamos en
Moravia, como vamos de Brunn a Olmutz, sino en la Mancha, célebre tierra de
España.

El pueblo donde paramos a eso de las ocho de la mañana era Villarta, y dejando
allí nuestros machos, tomamos unas galeras que en nueve horas nos hicieron
recorrer las cinco leguas que hay desde aquel pueblo a Manzanares: ¡tal era la
rapidez de los vehículos en aquellos felices tiempos! Cuando entrábamos en esta
villa al caer de la tarde, distinguimos a lo lejos una gran polvareda,
levantada al parecer por la marcha de un ejército, y dejando los perezosos
carros, entramos a pie en el pueblo para llegar más pronto, y saber qué tropas
eran aquellas y a dónde iban.

Allí supimos que eran las del general Ligier-Belair que iba a auxiliar el
destacamento de Santa Cruz de Mudela, sorprendido y derrotado el día anterior
por los habitantes de esta villa. En la de Manzanares reinaba gran desasosiego,
y una vez que los franceses desaparecieron, ocupábanse todos en armarse para
acudir a auxiliar a los de Valdepeñas, punto donde se creía próximo un reñido
combate. Dormimos en Manzanares, y al siguiente día, no encontrando ni
cabalgaduras ni carro alguno, partimos a pie para la venta de la Consolación,
donde nos detuvimos a oír las estupendas nuevas que allí se referían.

Transitaban constantemente por el camino paisanos armados con escopetas
y garrotes, todos muy decididos, y según la muchedumbre de gente que acudía
hacia Valdepeñas, en Manzanares, y en los pueblos vecinos de Membrilla y la
Solana no debían de quedar más que las mujeres y los niños, porque hasta
algunos inútiles viejos acudían a la guerra. Por último, resolvimos asistir
nosotros también al espectáculo que se preparaba en la vecina villa,
y poniéndonos en marcha, pronto recorrimos las dos leguas de camino llano:
mucho antes de llegar divisamos una gran columna de negro humo que el viento
difundía en el cielo. La villa de Valdepeñas ardía por los cuatro costados.

Apretando el paso, oímos ya cerca del pueblo prolongado rumor de voces, algunos
tiros de fusil, pero no descargas de artillería. Bien pronto nos fue imposible
seguir por el arrecife, porque la retaguardia francesa nos lo impedía,
y siguiendo el ejemplo de los demás paisanos, nos apartamos del camino,
corriendo por entre las viñas y sembrados, sin poder acercarnos a la villa. En
esto vimos que la caballería francesa se retiraba del pueblo, ocupando el llano
que hay a la izquierda, y al mismo tiempo el incendio tomaba tales
proporciones, que Valdepeñas parecía un inmenso horno. Los gritos, los
quejidos, las imprecaciones que salían de aquel infierno, llenaban de espanto
el ánimo más esforzado.

Al punto comprendimos que el interior del pueblo se defendía heroicamente,
y que el plan de los franceses consistía en apoderarse de los extremos,
incendiando todas las casas que no pudieran ocupar. De vez en cuando un
estruendo espantoso indicaba que alguno de los endebles edificios de adobes
había venido al suelo, y el polvo se confundía en los aires con el humo. Los
escombros sofocaban momentáneamente el fuego; pero este surgía con más fuerza,
cundiendo a las casas inmediatas. Al fin pareció que todo iba a cesar, y, según
dijeron los que estaban más cerca, habían salido del pueblo algunos hombres
a conferenciar con el general francés. Mucho tiempo debieron de durar las
conferencias, porque no vimos que estos se retiraran ni que concluyese el ruido
y algazara en el interior; pero al cabo de largo rato un movimiento general de
la multitud nos indicó que algo importante ocurría. En efecto, los franceses,
replegando sus caballos en la calzada, retrocedían hacia Manzanares.

Cuando entramos en Valdepeñas, el espectáculo de la población era horroroso.
Parece increíble que los hombres tengan en sus manos instrumentos capaces de
destruir en pocas horas las obras de la paciencia, de la laboriosidad, del
interés acumuladas por el brazo trabajador de los años y los siglos. La calle
Real, que es la más grande de aquella villa, y, como si dijéramos, la columna
vertebral que sirve a las otras de engaste y punto de partida, estaba
materialmente cubierta de jinetes franceses y de caballos. Aunque la mayor
parte eran cadáveres, había muchos gravemente heridos, que pugnaban por
levantarse; pero clavándose de nuevo en las agudas puntas del suelo, volvían
a caer. Sabido es que bajo las arenas que artificiosamente cubrían el pavimento
de la vía, el suelo estaba erizado de clavos y picos de hierro, de tal modo que
la caballería iba tropezando y cayendo conforme entraba, para no levantarse
más.

A la calle se habían arrojado cuantos objetos mortíferos se creyeron
convenientes para hostilizar a los dragones, y aun después del combate surcaban
la arena turbios arroyos de agua hirviendo, que, mezclada con la sangre,
producía sofocante y horrible vapor. En algunas ventanas vimos cadáveres que
pendían medio cuerpo fuera y apretando aún en sus crispados dedos el trabuco
o la podadera. En el interior de las casas que no eran presa de las llamas, el
espectáculo era más lastimoso, porque no sólo los hombres, sino las mujeres
y los niños, aparecían cosidos a bayonetazos en las cuevas, y a veces cuando se
trataba de entrar en alguna casa por dar auxilio a los heridos que lo habían
menester, era preciso salir a toda prisa, abandonándolos a su desgraciada
suerte, porque el fuego, no saciado con devorar la habitación cercana,
penetraba en aquella con furia irresistible.

En resumen, franceses y españoles se habían destrozado unos a otros con
implacable saña; pero al fin aquellos creyeron prudente retirarse, como lo
hicieron, no parando hasta Madridejos. Cuando Santorcaz, Marijuán y yo seguimos
nuestra marcha, para hacer noche en Santa Cruz de Mudela, el espíritu de los
valerosos paisanos de Valdepeñas no había decaído, y tratando de reparar los
estragos de aquella sangrienta jornada, parecían capaces de repetirla al
siguiente día.

De lejos y al caer de la tarde distinguíamos la columna de humo, cubriendo el
cielo de vagabundas y sombrías ráfagas, y el aragonés y yo no pudimos menos de
maldecir en voz alta y expresivamente al tirano invasor de España. Contra lo
que esperábamos, Santorcaz no nos contestó una palabra, y seguía su camino
profundamente pensativo.
