# X

El patrimonio de aquella casa era bueno, aunque muy inferior al de otras
familias de Andalucía y de Castilla; pero doña María contaba con que sería de
los primeros de España luego que su hijo heredase el mayorazgo de unos
parientes por línea colateral, que carecían de sucesión directa. Para facilitar
esto, doña María concibió un proyecto gigantesco, del cual dependía, como el
lector verá, la perpetuidad de aquella casa y linaje y solar ilustre por el
largo discurso de los siglos; trató de casar a su hijo con una hembra de la
familia de aquellos sus parientes, a la sazón poseedores del mayorazgo,
y residentes en Córdoba, aunque su habitual morada era Madrid. No era obstáculo
para esto la niñez más bien moral que física de don Diego, pues siendo entonces
costumbre emparentar lo más pronto posible a los mayorazgos, los casaban
fresquitos y antes que tuvieran tiempo de asomar las narices por las rehendijas
de la puerta del mundo, donde al decir de D. Paco, no había sino perdición
y desvanecimiento para la juventud, porque las dulzuras de la copa de los
placeres duraban breves instantes, mientras que sus amargas heces trascendían
por luengos años.

Pero alguien desconcertó o aplazó al menos los planes sabiamente trazados por
doña María y sus ilustres primas; desconcertolos Napoleón, emperador de los
franceses, al poner sus ojos en esta joya del continente y al invadirla. La
guerra, aquella santa guerra de que no nos muestra otro ejemplo la historia en
tiempos cercanos, obligó a suspender este como otros proyectos, y doña María,
que era aragonesa y muy patriota, hubo de llamar a D. Diego, y desde lo alto de
su sitial le aterró con estas palabras, confiadas después a mi discreción por
D. Paco:

—Hijo mío, mucho te quiero. Tu muerte no sólo nos mataría de pena, sino que
aniquilaría nuestra casa y linaje. Eres mi único varón, eres el alma de esta
casa, y sin embargo, es preciso que vayas a la guerra. Sangre valerosa corre
por tus venas y estoy bien segura de que a pesar de tus pocos años dejarás en
buen lugar el nombre que llevas. Todos los jóvenes se deben a su rey y a su
patria en estos terribles días en que un miserable extranjero se atreve
a conquistar a España. Hijo mío, mucho te amo; pero prefiero verte muerto en
los campos de batalla y pisoteado por los caballos franceses, a que se diga que
el hijo del conde de Rumblar no disparó un tiro en defensa de su patria. Los
hijos de todas las familias nobles de Andalucía se han alistado ya en el
ejército de Castaños; tú irás también, con un séquito de criados, que armaré
y mantendré a mis expensas mientras dure la guerra.

Al decir esto, la marmórea cara de doña María no se inmutó; pero Asunción
y Presentación lloraron a moco y baba. El joven palpitó de entusiasmo al verse
enviado a tomar parte en un juego que no conocía, y que visto de lejos es muy
bonito.

Nosotros llegamos precisamente cuando se estaban haciendo los preparativos y el
equipo de guerra del mayorazgo. Todos trabajaban en aquella casa, y no eran las
menos atareadas las hermanitas del señor conde, porque a más de la delicadísima
ropa blanca que con sus propias manos y bajo la inspección de su madre
aparejaron, poniéndola con mucho orden en las gruperas, se ocupaban a toda
prisa en arreglar unos muy lindos escapularios, no sólo para él, sino para
todos los de la comitiva.

No sé qué tenían aquellos preparativos de semejante con los que se hacen para
mandar a un chico al colegio: verdad es que nada hay tan instructivo
y despabilador como un campamento, y por eso decía D. Paco que la guerra es
maestra del ingenio y domeñadora de las impetuosidades juveniles.

Marijuán fue destinado a acompañar al señorito. Con él y otros criados formose
una legioncilla de cinco hombres; mas sabedora doña María de que otros jóvenes
de familias ricas de Baeza, Bujalance y Andújar habían llevado hasta diez,
mandó que se aumentara aquel número, fijándose al instante en Santorcaz y en
mí. Se nos ofrecía una peseta diaria, además de lo que cayera si volvíamos con
vida y salud; así es que mi compañero y yo nos miramos, consultando con
elocuente silencio el aspecto de nuestras respectivas fachas. Hallábamonos
ambos muy derrotados; y con aquella escrutadora penetración que da la carencia
de posibles, cada cual conoció la escualidez y vanidad de la bolsa del otro.
Santorcaz opinó que yo debía aceptar el enganche, y yo fui del mismo dictamen
respecto a mi amigo; doña María ofreció equiparnos, mudando nuestras ropas por
otras nuevas y mejores, y además comprometíase a mantener por algún tiempo
a los que ya comenzaban a abrigar algunas dudas acerca del pan que comerían al
llegar a Córdoba. No vacilamos, y henos convertidos en soldados de caballería,
prontos a incorporarnos al pequeño pero brillante ejército de San Roque.
Comprendí que aquel era mi destino, y que para el fin que a Córdoba me llevaba,
más me convenía penetrar en esta ciudad como soldado oscuro que como desalmado
y andrajoso vagabundo. Santorcaz se decidió después de meditarlo mucho, dando
paseos en la habitación donde se nos había albergado. Una vez resuelto a ello,
pareció muy alegre, y le oí pronunciar algunas palabras que me demostraban la
agitación de su alma por causas para mí desconocidas entonces. Luego expuso
a doña María que no partiría de Bailén hasta no recibir unas cartas que
esperaba de Córdoba y de Madrid, relativas a sus intereses, a lo cual accedió
la señora, diciéndole que permaneciese en la casa hasta cuando quisiera con la
condición de incorporarse después a la escolta de D. Diego si esta salía antes.

No tardó mucho el día de la partida. El joven mayorazgo estaba vestido del modo
siguiente. Una ancha faja de seda color de amaranto le ceñía el cuerpo. Sus
calzones de ante se ataban bajo la rodilla, y sobre las medias de seda llevaba
gruesas botas de cordobán con espuelas de plata. El marsellés de paño pardo
fino con adornos rojos y azules daba singular elegancia a su cuerpo, así como
el ladeado sombrero portugués, con moña de felpa negra y cordón de oro.
Guarnecía su cintura sobre el fajín, lo que llamaban charpa, y era un ancho
cinturón de cuero con diversos compartimientos ocupados por dos pistolas, un
puñal y un cuchillo de monte, de modo que aquello equivalía a llevar en los
lomos un completo arsenal, propio para hacer frente a todas las circunstancias
imaginables.

Ocupábanse la madre y las hijas en arreglar los últimos pormenores del vestido,
esta cosiendo el último botón, aquella poniendo un alfiler a la cinta del
sombrero, la otra calzando la espuela al mozo, cuando doña María dijo con la
viveza propia del que recuerda de improviso la cosa más importante:

—Falta lo principal, falta la espada.

Al punto las miradas de todos fijáronse con cierto respeto en un venerable
armario de añejo roble que en el testero principal de la habitación desde
largos años existía. Acercose a él la señora condesa, y abriéndolo, sacó una
espada larguísima con su vaina y tahalí, las tres piezas muy marcadas con el
sello de honrosa antigüedad. Desenvainó el acero la propia doña María con gesto
majestuoso aunque sin ninguna afectación de brío varonil, y luego que lo hubo
contemplado un instante, volvió a esconderlo en la vaina entregándolo después
a su hijo. Era aquella espada una hermosa hoja toledana de cuatro mesas y de
una vara y seis pulgadas de largo. En la cazoleta o taza cabía holgadamente una
azumbre, y sus gavilanes nielados de oro, lo mismo que el arriaz, daban aspecto
artístico y lujoso a la empuñadura. Tenía en las dos fachadas del puño el
escudo de los Rumblares, y en el pomo una cabeza con la empresa del armero
toledano Sebastián Hernández. En la hoja, algo roñosa, se podía deletrear,
aunque con trabajo, la inscripción grabada en uno de sus lados, *Pro Fide et
Patria. Pro Christo et Patria. Pro Aris et Focis*. *Inter Arma silent Leges*.

Colgose al cinto esta poderosa e ilustre tizona el joven D. Diego, para cuyas
manos era exorbitante peso; mas él, orgulloso de llevarlo, hizo un gesto poco
favorable a los propósitos del invasor de España, y se preparó a salir.
Prorrumpieron en copioso llanto Asunción y Presentación, lo cual dio al traste
con la forzada entereza del condesito, destinado a ser el terror de la Francia,
y pasando de los pucheros a los hipidos y de los hipidos a una violenta
explosión de lágrimas, atronó la casa por espacio de un cuarto de hora. Ni por
esas perdió doña María su serenidad, hablando a su hijo de asuntos extraños
a la guerra.

—Lo primero que has de hacer cuando llegues a Córdoba, es visitar a mis primas
y entregarles estas cartas. Mira, aquí van las señas de su palacio. Harto
sentimos que no pueda celebrarse la boda concertada; pero Dios lo quiere así,
y la patria es lo primero. Algún día será. Di a esas señoras que si vuelven
pronto a Madrid, como me dicen en su última carta, no les perdono que pasen sin
detenerse algunos días en esta su casa.

Luego tomando distinto tono, habló así:

*—Hijo mío, cuidado con lo que haces. Observa la mejor conducta: mira que vas
a combatir al enemigo y a defender la religión, la patria, el Estado y el Rey.
Si cobarde vuelves la espalda, no vuelvas jamás a mi casa, ni te acuerdes nunca
de tu madre, ni cuentes ya con su tierno cariño... Su indignación, su
aborrecimiento eterno, he aquí la recompensa que te aguarda.*

He subrayado estas palabras, porque son puntualmente históricas; y si no están
en la historia, constan en papeles impresos de aquel tiempo, que puedo mostrar
al que desee verlos. La mujer que las pronunciara (pues no fue doña María, y el
atribuirlo a esta es de mi exclusiva responsabilidad), añadió lo siguiente,
dirigiéndose a otras madres que despedían a sus hijos en las puertas del
pueblo:—«*Compañeras, si en las batallas llegan a morir todos los hombres,
triunfaremos nosotras*^[Esto pasó en Mérida en 23 de Junio.]».  

Salimos de la casa, tomando cada cual la cabalgadura que se le había destinado,
juntamente con un sable y dos pistolas. El bagaje se repartió entre todos. Un
criado antiguo se había encargado del dinero, otro llevaba las ropas del
señorito; Marijuán llenaba sus alforjas con abundantes provisiones, y en mi
grupera pusimos varios encargos y las cartas que D. Diego debía entregar en
Córdoba. Cuando yo las acomodaba entre mi equipaje, pude de soslayo ver los
sobres y me quedé frío de sorpresa y casi diré de terror; leí los nombres de
Amaranta, de la marquesa su tía y del señor diplomático.

Santorcaz, que hasta entonces no había recibido lo que aguardaba, se quedó,
prometiendo juntarse con nosotros al día siguiente o a los dos días. Yo le vi
muy pensativo y tétrico con las manos a la espalda, paseando por el portal de
la casa cuando salíamos de ella. Hasta fuera de la villa fue en nuestra
compañía D. Paco, el cual recordaba a su discípulo las máximas de Alejandro
sobre la guerra, recomendándole una y otra vez que las pusiera en práctica al
pelear contra los franceses, y que cuidase de sostener siempre el orden oblicuo
disponiendo una segunda línea para asegurar las espaldas y los flancos, porque
a esto—decía,—debió el gran Macedonio que siempre quedaran victoriosas sus
difalangarquías y tetrafalangarquías.

Con tan sabia máxima que el heredero de Rumblar juró cumplir al pie de la
letra, despidiose don Paco, y seguimos nuestra marcha muy contentos. No tomamos
el camino real desde Bailén a Córdoba por no tropezar con la retaguardia del
general Dupont o con los muchos destacamentos que había dejado en todos los
pueblos, y en vez de las diez y ocho leguas y media de que consta aquella vía,
tuvimos que andar unas veinticuatro, pues en nuestro rodeo fuimos a Mengíbar;
desde allí por Torre Jimeno, siguiendo un detestable camino de herradura,
pasamos a Martos, y de Martos, por Alcaudete y Baena, fuimos a buscar en Castro
del Río la margen derecha del Guadajoz, que nos condujo a las inmediaciones de
Córdoba.

Al salir de Bailén supimos la derrota de los paisanos y soldados de regimientos
provinciales en el puente de Alcolea, y en Alcaudete nos dieron otra terrible
noticia, referente a la entrada de los franceses en Córdoba y al saqueo de
aquella hermosa ciudad. Esto y el encuentro de algunos hombres dispersados de
la partida de Echévarri nos inclinó a tomar el camino de Écija; pero el día 16
supimos que los franceses habían evacuado a Córdoba; y adoptando nuestro
primitivo itinerario, divisamos en la mañana del 18 un inmenso caserío blanco,
que destacaba sobre el verde-azul de la lejana sierra infinidad de torres,
minaretes, espadañas y cimborrios.  
