# XI

Era Córdoba, la ciudad de Abdherrahmán, la Meca de Occidente, la que fue
maestra del género humano, la vieja andaluza, que aún se engalana con algunos
restos de su antigua grandeza; todavía hermosa, a pesar de los siglos guerreros
que han pasado por ella; ya sin Zahara, sin Academias, sin pensiles, sin
aquellas doscientas mil casas de que hablan los cronistas árabes; sin califa,
sin sabios, pero orgullosa aún de su mezquita catedral, la de las ochocientas
columnas; triste y religiosa, habiendo sustituido el bullicio de sus bazares
con el culto de sus sesenta iglesias y sus cuarenta conventos; siempre poética
y no menos rica en la decadencia cristiana que en el apogeo musulmán; ciudad
que hasta en los más pequeños accidentes lleva el sello de los siglos;
tortuosa, arrugada, defendiéndose de la luz como si quisiera ocultar su vejez;
escondida en sus interiores donde guarda innumerables maravillas, y siempre
asustada al paso del transeúnte; protectora de los enamorados para quienes ha
hecho sus mil rejas y ha oscurecido sus calles; devota y coqueta a la vez,
porque cubre con sus joyas las imágenes sagradas, y se engalana y perfuma aún
con los jazmines de sus patios.  Tal era la ciudad que había estado entregada
por tres días a la brutal y salvaje codicia de los soldados de Dupont. Este
desgraciado general, que desde entonces comenzó a sentir aquel aturdimiento
e indecisión que lo acompañaron hasta capitular, temeroso de ser sorprendido
allí por las tropas de Castaños, se retiró el 16 de Junio, dirigiéndose
a Andújar, desde donde pidió refuerzos a Madrid.

El 18 entramos nosotros en la ciudad saqueada, aún llena de mortal espanto.
Todavía no había sido lavada la sangre que manchaba sus calles, ni sabían
exactamente los cordobeses a ciencia cierta el dinero y cantidad de alhajas que
se les habían robado. Antes que en contar lo que les quedaban pensaron en
armarse, y si antes habían ido a la lucha, además de los regimientos
provinciales y las milicias urbanas, los paisanos del campo, después del saqueo
todas las clases de la sociedad se apercibieron para lo que más que guerra era
un ciego plan de exterminio, pues no se decía *vamos a la guerra*, sino
a *matar franceses*.

Desde que entré en la desgraciada ciudad, a la emoción producida por el
espectáculo del reciente desastre se unía la que experimentaba por asuntos de
mi propia cuenta, y por la supuesta proximidad a quien era el faro de mi vida.
Así es que luego que el conde y los de la comitiva nos arreglamos en una de las
mejores posadas, salí con objeto de buscar la casa de la señora Amaranta y de
su tía, lo cual me era sumamente fácil, por haber visto los sobres de las
cartas que traíamos para aquellas personas. Llegué a eso de las doce a la calle
de la Espartería, donde era su residencia. En lo sucesivo y para evitar
confusiones, ya que no puedo nombrar a la tía de Amaranta con su verdadero
nombre, usaré el título convencional de marquesa de Leiva.

Cuando di los primeros aldabonazos en la puerta, parecíame que golpeaba en mi
propio corazón. ¿Estaría allí Inés? ¿Estaría allí, ya olvidada de que existiera
antes en el mundo un chico llamado Gabriel, arcabuceado por los franceses? Y si
estaba y de improviso me veía, ¿no era posible que se me presentara deslumbrada
por los esplendores de su nueva posición, y que a la palidez de la primera
sorpresa sucediera en su rostro el rubor de haberme amado? ¿Se acercaba el
momento de que yo cayese de la inconmensurable altura de mi fatuidad amorosa,
encontrando una sonrisa de desdén y la mano de un criado que me pusiera en la
calle? ¿Por ventura el trance que me esperaba era hermano gemelo de aquella
otra gran caída ocurrida en el Escorial, cuando por el favor de Amaranta soñaba
con los primeros puestos de la Nación? ¿Bajaría mi alma desde príncipe
a lacayo, como poco antes bajó mi ambición?

Abriome la puerta un criado conocido, a quien rogué me llevase a presencia de
mi antigua ama la señora condesa. Mientras atravesábamos el patio, buscaba
afanosamente algún objeto que me indicase la proximidad de Inés. Como olfatea
el perro buscando el rastro de su amo, así aspiraba yo las emanaciones de la
casa, buscando el aire que había sido aliento de aquella naturaleza querida. No
oí su voz, ni sentí sus pasos, ni vi cosa alguna que tuviera las huellas de su
mano. A mí se me antojaba que en cualquier objeto podía notar un sello especial
que indicara pertenecerle. En nada de lo que vieron mis ojos encontré la huella
indefinible que debía tener todo aquello en que Inés pusiera los suyos. Esto se
comprende y no se explica. El corazón es el único adivino, y el mío me dijo que
Inés no estaba allí.

El patio era fresco y risueño, como todos los de las buenas casas de Andalucía.
Entre los jazmines reales, que abrazándose a una columna ostentaban sus mil
florecillas llenas del perfume más grato a los enamorados; entre los naranjos
de la China, graciosas miniaturas del naranjo común; entre los rosales de la
tierra y esos claveles indígenas cuya imperial hermosura no ha logrado eclipsar
ninguna de las elegantes flores modernas; entre los tiestos de reseda, de
mejorana, de albahaca y de sándalo, saltaban los chorros de una fuente
habladora, con cuyo monólogo se concertaba el canto de algunos pájaros
prisioneros en doradas jaulas. El pavimento era de mármol y los zócalos de
azulejos; sobre estos, y cubriendo gran parte de la pared, había cuadros al
óleo de aquella escuela andaluza que ha llevado a los lienzos el tono caliente
de la tierra, la esplendidez de la inflamada atmósfera y la agraciada
melancolía de los semblantes.

Afortunadamente para mí, Amaranta se dignó recibirme. Estaba en una sala baja,
fresca y oscura, y cuando yo entré se ocupaba en armar unas flores de altar.
¿Se había entregado a la devoción? Vestía completamente de blanco, y a la
exigencia de la moda se había unido el rigor de la estación para que aquel
ligero traje fuera nada más que lo absolutamente necesario para cubrir su
hermoso cuerpo. Entonces entre las miradas de fuera y el pudor interno no se
ponía tan gran baluarte de telas como se pone hoy. 

Amaranta estaba abrumadoramente hermosa, y sus ojos negros, que eran, como otra
vez he dicho, los primeros ojos del mundo, es decir, los Bonapartes de la
mirada humana, conquistaban al punto todo aquello a que dirigían su pupila.
Sentí en su presencia mucha cortedad, mucha turbación; sentime sin ideas y sin
palabra.

—¿Qué vienes a buscar aquí?—me dijo.

—Señora, he venido a Córdoba para afiliarme en el ejército del general
Castaños, y sabiendo que Su Excelencia y apreciable familia estaban en esta
población, he querido visitar a mi antigua y querida ama.

—Eres tan hipócrita como intrigantuelo y trapisondista—repuso entre severa
y amable.—¿Conque me tienes ley? ¿Por qué te portaste tan mal conmigo?

—Señora—exclamé haciendo aspavientos de respeto.—¡Yo portarme mal! Si no puedo
olvidar lo bien que estaba al servicio de Su Excelencia.

—¿Quieres ser otra vez mi criado?—me preguntó.

Esta proposición cayó sobre mí como un rayo. Pensé en Inés, en el repentino
engrandecimiento de la que había juzgado compañera de mi vida, y al
considerarme criado de aquella casa, temblé de indignación.

—No señora, no quiero servir más. Soy soldado—repuse.—Sin embargo, estoy a las
órdenes de Vuecencia para lo que guste mandarme.

—¿Conque soldado? ¿Y vas a la guerra? Dentro de un mes serás general—dijo con
punzante ironía.

—No aspiro a tanto. Quiero servir a mi país, y nada más. Con tal de que mañana
pueda decir: «contribuí a echar de España a la canalla», quedaré satisfecho.

—¿Y crees que España podrá echar fuera a la canalla? ¡Ah!, yo no participo de
la ilusión de esta buena gente. ¿Qué pasó el día 9 en el puente de Alcolea?
Aquellos pobres paisanos, a quienes no se puede negar el valor, huyeron ante
las tropas disciplinadas del general Dupont. En Córdoba tampoco se les puso
resistencia, y ¡qué horror, Dios mío!, ¡qué tres días de angustia! Todos
creíamos que los franceses entrarían con bandera de paz, porque la gente de
Echévarri abandonó la ciudad, y los de aquí no trataban de hacer resistencia.
Llegaron los franceses a la Puerta Nueva, y mientras las autoridades hablaban
con ellos para darles entrada, de una casa cercana salieron algunos tiros.
Furiosos los enemigos, después de derribar la puerta a cañonazos,
desparramáronse por las calles de Córdoba asesinando a cuantos encontraban al
paso y metiéndose en las casas para coger cuanto había. No puedes figurarte lo
que era aquello. Mudos de espanto y ansiedad estábamos todos aquí, atento el
oído a los rumores de la calle, cuando sentimos que las puertas caían a golpes,
y penetraba aquella soldadesca bestial, diciendo que se les entregasen todos
los objetos de valor. El miedo nos impidió andar en contestaciones con ellos,
y al punto les dimos alhajas, dinero, plata de mesa y cuanto había, deseando
que se lo llevasen todo de una vez para no escuchar sus insultos. Mas luego
bajaron a la bodega sedientos de vino: no contentos con echar fuera las cubas
pequeñas, bebían en las llaves de las pipas grandes, y dejándolas luego
abiertas, corría el Montilla de setenta y cinco años inundando las cuevas. Uno
de aquellos salvajes pereció ahogado en vino. Pero al fin se fueron de casa sin
cometer atrocidades de otra clase, y nos vimos libres de semejante chusma. En
otras partes los horrores no pueden contarse. Robaron todo el dinero de la
administración, toda la plata de los conventos, los vasos sagrados, los
cálices, las custodias, las alhajas de las imágenes; penetraron también en los
conventos de frailes, muchos de los cuales murieron asesinados; convirtieron en
lupanar la iglesia de Fuensanta, y por tres días Córdoba no fue una ciudad, fue
un infierno, porque todos los demonios, todas las maldades y abominaciones
cayeron sobre ella. Por las calles se les encontraba borrachos, llenos de
inmundicia, y se revolcaban en el lodo, engullendo vorazmente la comida que
sacaban a viva fuerza de las casas. Los generales franceses, avergonzados de
tanta bajeza, querían someterlos a palos; pero fue preciso emplear mucho rigor,
y algunos hubieron de ser fusilados para hacer entrar en razón a los demás. Por
último, saliendo de Córdoba para Andújar, esos cafres nos han dejado en paz por
algún tiempo. ¡Qué espantoso estado el de España! Y lo peor es que sucumbirá.
¡Qué horrores, qué días terribles nos aguardan! ¿Y en Madrid qué tal se vive?

—¿Piensa usía volver a la corte?

—¡Oh! Sí... Pensamos marcharnos pronto, porque nos llama un asunto en que está
interesada toda la familia. A ser por mí, ya estaríamos allá. No puedo vivir en
Córdoba, y menos en el estado actual de las cosas. Esto no es vivir. Si en
Madrid no hubiese tranquilidad, nos iríamos a Bayona con toda la familia.

—¿Y ninguna de las personas de esta casa fue maltratada por la soldadesca
francesa?—pregunté deseando saber qué personas había en la casa.

—Ninguna: sólo mi tío el marqués tuvo una contusión en la cabeza; pero
recibiola al esconderse debajo de una cama, y lo hizo con tanto ímpetu que se
dio un golpe muy fuerte contra el suelo. Un amigo de casa, que nos visita todos
los días, D. José María de Malespina, también recibió un ligero rasguño en la
mano derecha al ocultarse detrás de un armario.

—¿Y las señoras? Oí decir que una sobrinita de la señora marquesa...
o sobrinita de Su Excelencia, no estoy bien seguro, había venido de Madrid
a acompañarlas.

—No,—contestó Amaranta mirando al suelo.

—Pues entonces lo confundo yo con otra cosa. Paréceme que en Madrid lo oí decir
en Madrid al señor licenciado Lobo, aquel famoso escribano... pero no,
seguramente se equivocó.

—¿Conoces tú al Sr. de Lobo?—me preguntó con inquietud.

—Ya lo creo: somos muy amigos. Le conocí cuando yo servía en casa de D. Mauro
Requejo... y por cierto que el señor licenciado y yo tuvimos una cuestión con
motivo de cierta muchacha... una infeliz, señora, una desgraciada chiquilla,
huérfana de padre y madre.

—A ver, cuéntame eso—dijo con interés.  

—Pues los señores de Requejo que eran dos puerco-espines, martirizaban a la
damisela. Yo tenía lástima de ella, y quise sacarla de allí... pero me
fusilaron los franceses.

—¡Te fusilaron!

—Sí señora; y el Sr. de Lobo... pues... lo cierto fue que la muchacha
desapareció.

—Ya... Cuéntamelo todo.

Con el mayor afán, con el interés más grande que durante mi vida he sentido por
cosa alguna, empezaba a contar a Amaranta lo que sabía, cuando la entrada de
dos personas me interrumpió.

Eran el diplomático y D. José María de Malespina, aquel por tantos títulos
famoso aunque retirado coronel de artillería de quien hablé cuando lo de
Trafalgar. El primero me reconoció y tuvo la bondad de dirigirme algunas
bromas.
