# XII

—Sobrina—dijo el marqués,—ya pronto tendremos aquí las tropas de Castaños.
¿Sabes lo que ahora le decía al Sr. de Malespina? Pues le decía que si la Junta
de Sevilla me comisionara para entrar en negociaciones con los franceses, tal
vez lograría poner fin a esta desastrosa guerra.

—¿Qué negociaciones, ni qué ocho cuartos?—dijo con desprecio Malespina.—¡Oh!
¡Si la Junta de Sevilla siguiera el plan que he imaginado estos días! Mientras
no demos a la artillería el lugar que le corresponde, no es posible alcanzar
ventaja alguna. Mis recientes estudios sobre cyclodiatomía y catapéltica, me
han hecho descubrir importantes principios que ahora debieran llevarse a la
práctica.

—Reniego de la ciencia que inventa medios de destrucción—exclamó con gesto
elocuente el marqués,—cuando por las vías diplomáticas pudieran las Naciones
resolver todas sus querellas. ¡La guerra! ¿De qué sirve la guerra? ¿Vale la
pena de que perezcan miles de seres humanos por una cuestión que podría
arreglarse con un pedazo de papel y una pluma mojada en tinta, puesta en manos
de alguna persona que yo me sé?

—Hombre de Dios, sin la guerra ¿qué sería del mundo? Y sobre todo, ¿qué sería
del mundo sin la artillería? Montecúculi dice que las batallas *dan y quitan
las coronas, concluyen las guerras e inmortalizan al vencedor*.

—¡Sangre y luto y desolación! Pero no disputemos sobre el volcán, amigo. La
guerra es un mal, pero existe hoy entre nosotros. Lo que conviene es buscar
alianzas en Europa. Por eso desde que llegué a Andalucía sugerí a la Junta
Suprema la idea de pedir auxilio a Inglaterra. Magnífico pensamiento, que ni
a Saavedra, ni al padre Gil se le había ocurrido.

—Y ¡Vd. se atribuye la invención!—dijo con sorna Malespina.—Pero hombre de
Dios, si los asturianos fueron los primeros que en tal cosa pensaron, y desde
el 30 de Mayo salieron de Gijón mis queridísimos amigos D. Andrés Ángel de la
Vega y el vizconde de Matarrosa, hijo del conde de Toreno... ¡Bah, bah!... Si
estos diplomáticos han perdido la chaveta. Nada, amigo mío, yo le dije al padre
Gil que cuidara de aumentar la artillería, adoptando los adelantos que yo
quiero introducir en el arma. Pues qué, ¿cree usted que Napoleón no tiene
noticia de ellos? Yo he descubierto que antes de invadir a España, mandó una
comisión secreta para que averiguara si estaba yo aquí. Como entonces mi
familia hizo correr la voz de que yo había pasado a América, Napoleón dijo:
«Pues no hay cuidado ninguno», y ordenó la invasión. Ya, ya me conoce él de muy
antiguo.

—¡Qué vanaglorioso es Vd.!—dijo el diplomático con mayor fatuidad que la de su
amigo.—Eso lo dice usted por obligarme a hablar, por obligarme a que revele...
no: es secreto de Estado, del cual quizás depende la paz de España y de Europa,
no saldrá de mis labios, ni soy hombre que cede fácilmente a las sugestiones de
la curiosa e imprudente amistad.

—Todo eso es pura farsa. Sepamos de una vez esos secretos.

—¡Farsa!—exclamó con enojo el diplomático.—Pero ya comprendo el juego. Lo
mismo hace mi sobrina cuando quiere obligarme a que revele los secretos de
Estado. No, callaré, callaré, aunque Vd. me insulte, aunque Vd. aparente dudar
de mi veracidad, para que la indignación me haga romper el secreto. ¡Pues qué!,
si yo dijera que un elevado personaje, el más poderoso que hoy existe en el
mundo, se decidió al fin a transigir conmigo, después de una enemistad que data
desde la paz de Luneville; si yo dijera que los preliminares de negociación que
entablé para evitar a España los horrores de la guerra, comenzaban a dar
resultado, cuando algunos hombres pérfidos... si yo dijera esto... pero no: mi
sobrina me mira como para incitarme a seguir hablando, y Vd. Sr. de Malespina,
me mira también... mas no, punto en boca, y cesen las impertinentes preguntas
que en vano amenazan el inexpugnable alcázar de mi discreción.

—Todo eso es pura fábula—afirmó D. José María con desenfado.—Aborrezco la
falsedad y la jactancia, pues soy hombre que se dejaría hacer picadillo antes
que decir una palabra contraria a la rigurosa verdad. Por tanto basta de
fingidas diplomacias y de tratados que no han existido sino en la cabeza de Vd.
En estos momentos seamos soldados, y dejemos a un lado los protocolos. Veremos
si ahora, cuando en Bayona se sepa que yo sigo en España y que no pienso en
partir a América, se retiran los franceses de nuestro país, porque
francamente... Napoleón me conoce.  

—Hombre, eso es demasiado fuerte—exclamó el diplomático soltando la
risa.—Conque Napoleón...

—No extraño esas risas—dijo muy amoscado el artillero.—¿Qué ha de hacer quien
no conoce el peligro personal; qué ha de hacer un hombre que cuando entraron
los franceses a saquear esta casa, se escondió debajo de la cama?

—Yo...—contestó con turbación el marqués,—si penetré en aquel apartado sitio,
bien saben todos la causa, que no fue miedo ni mucho menos. En aquel instante
me ocupaba mentalmente en buscar los términos más propios de un arreglo
y transacción con aquella gente, y como el ruido no me dejaba pensar, busqué la
soledad de aquel lugar recogido y pacífico, donde sin estorbo pudiera
entregarme a mis sutilísimas disquisiciones. Lo incomprensible es que un
militar viejo como Vd. buscase asilo detrás de un armario, mientras los
franceses insultaban a las señoras.

—Nada, lo que he dicho siempre—repuso Malespina.—Es inútil esperar que los
profanos hagan nunca justicia a las combinaciones de la ciencia. Todo lo ven
bajo el aspecto vulgar, y lanzan al público las acusaciones más irreverentes.
Hombre de Dios, ¿necesitaré explicar mi conducta? ¿Necesitaré decir que,
convencido desde el principio de la imposibilidad de establecer en el patio un
campo atrincherado, tuve que retirarme a esta sala, y apoyar mi centro de
retaguardia en aquel armario, para operar con el ala derecha? Viendo que se
acercaban con ímpetu formidable los franceses, hice un movimiento envolvente
sobre mi ala izquierda, y me metí tras el armario, dirigiendo el raso de
metales de la terrible arma de fuego que llevaba en mi bolsillo hacia el marco
de la puerta, para que la trayectoria fuese directamente al patio. El enemigo,
al ver mi actitud, retrocedió lleno de espanto, y he aquí cómo sin efusión de
sangre se les obligó a la retirada.

Amaranta no podía contener la risa oyendo la disputa entre su tío y su amigo.
Antes de que esta concluyera, entró la marquesa de Leiva y dijo:

—Acaba de llegar la *Gaceta Ministerial de Sevilla*. Creo que hoy trae la noticia
de que ha muerto Napoleón.

—¡Jesús! ¿Qué dice Vd.?

—¿Dónde está, dónde está esa *Gaceta*?

Al punto corrieron el marqués y D. José María a la habitación inmediata. La
marquesa, que no había parado mientes en mi persona, aunque le hice reverencias
muy profundas, acercose a Amaranta, y mostrándole un medallón que en la mano
traía, le dijo:

—¿Te gusta? ¿No es verdad que está parecido? El pintor ha hecho un hermoso
retrato.

—Está muy bonito y se parece mucho—dijo mi antigua ama.—Veremos qué le parece
a ese barbilindo cuando lo vea.

—Es extraño que no haya llegado ya. Su madre me decía que para el 12 pasaría
por aquí.

El diplomático y Malespina aparecieron de nuevo, trayendo cada cual una hoja de
papel impreso.

—Efectivamente, aquí está en letras de molde—dijo con grandes aspavientos el
diplomático preparándose a leer.—Oigan Vds.: *Madrid 6 de Junio. El
descontento de las tropas enemigas parece general, y corre muy válida la voz de
que en Bayona hay insurrección y de que el Emperador está oculto, añadiendo
algunos que herido*.

—Hombre, eso es importantísimo—exclamó Malespina,—aunque no me coge de nuevo,
porque ya tenía noticias detalladas de este suceso.

—¿Que los franceses se sublevan contra Napoleón?—dijo la marquesa.—Dios les
habrá tocado el corazón.

—Pero oigan Vds. estotra noticia—añadió Malespina.—*Toledo 4. Dícese que cerca
de Gallur los franceses han sido derrotados por Palafox, dejando en el campo de
batalla 12.000 muertos y un número infinito de heridos. Los españoles les
tomaron 48 cañones y 12 águilas*.

—Hombre, magnífica victoria—exclamó el diplomático—¿Pero qué dice aquí? ¡Oh,
esta sí que es gorda!*Reus 8 de Junio. Aquí se habla de la muerte de Josef
Napoleón, de los varios partidos que dividen la Francia y de la sublevación del
Rosellón. Si estas noticias salen ciertas, podemos asegurar que llegó ya el día
de la venganza y de la libertad de España.* 

—Vienen muy satisfactorios estos dos números de la *Gaceta*—dijo Amaranta.

—Ya sabía yo todo eso—afirmó con aplomo el marqués.—¡Pero que veo, santos
cielos! Este sí que es notición. Oigan todos, oiga Vd., Sr. D. José María:
*Valencia 10 de Junio. El ejército de Duhesme ha sido derrotado. Corren voces
de que el castillo de Figueras está en nuestro poder; se repite la noticia del
levantamiento del Rosellón y de la indignación con que ha visto toda la Francia
la conducta de su Emperador con la España.*

Los sueltos que oí leer en aquella ocasión pueden verse en la *Gaceta
Ministerial de Sevilla*, periódico oficial de la Junta Suprema. En sus breves
columnas se insertaban diariamente despachos y noticias que remitían de todas
partes. Dictábalas el entusiasmo y las devoraba la credulidad, y como nadie las
discutía, el efecto era inmenso. Según la *Gaceta Ministerial*, todos los días
era derrotado un ejército francés, y todos los días ocurría en Francia una
insurrección para destronar al azotador de Europa. ¡Ah!, entonces corrían unas
bolas, junto a las cuales son flor de cantueso las equivocaciones del moderno
telégrafo.

—Oigan Vds.—exclamó la marquesa, que había tomado el periódico de manos del
marqués;—esta sí que es noticia extraordinaria. Y no digan Vds. que la sabían,
porque hasta ahora no se ha hablado en España ni en el mundo de semejante cosa.
Atención: *Cádiz 14. Corre muy válida la voz de que la Francia está dividida en
tres partidos: borbónico, republicano y bonapartista*. También dice que han
desembarcado en Rosas 11.000 hombres con armas que vienen de Mallorca.

—¡Tres partidos!—exclamó el diplomático mirando a D. José María.

—¡Tres partidos! Ya lo sabía.

—¡Y yo también!... Pero corro a comunicar esta nueva a nuestros amigos—dijo el
marqués levantándose.

—Aguarda—le indicó su hermana.—No olvides que esta tarde tienes que pasar por
allí.

—¡Otra vez!—exclamó el diplomático.—Si no hay quien la haga salir. Le he
prometido, le he rogado, le he amenazado, le he dicho mil finezas y ternuras,
y nada, no quiere salir. ¿Por qué no vais vosotras?

—Sí, esta tarde iremos—afirmó detenidamente la marquesa.—Es preciso hacerla
salir; porque sin ella no podemos volver a Madrid.

—¡Oh!, picarón... ya sabemos el secreto—dijo Malespina dirigiéndose con
maliciosa expresión al marqués.—Ayer me hablaron del caso en varias
tertulias... Ya sabía yo que había Vd. sido un terrible seductor... ¿Pero ahora
salimos con eso?  

—Amigo, es preciso reparar de algún modo los extravíos de una borrascosa
juventud. Ya sabe usted que hasta hace quince años me llamaban el *azote de las
familias*. Pero ya pasaron aquellos tiempos, y ahora...

—¿De modo que no vas esta tarde?

—Francamente—dijo el marqués,—en estos días me gusta salir a la calle lo menos
posible. Suele haber tumultos... ¡la gente anda tan excitada!... ¡Qué susto me
llevé la otra tarde en el barrio de San Lorenzo!... y como a causa de la gota
no puedo correr...

—Y como en la calle no se encuentran camas para esconderse debajo de ellas...
Vamos, vamos, señor marqués, y leeremos a los amigos estas estupendas
novedades.

<p> </p>

Salieron la artillería y la diplomacia, y como la marquesa había salido de la
habitación un momento antes, quedamos solos otra vez Amaranta y yo.

—Sigue contando—me dijo.—Y ese señor tendero con quien servías, ¿ha venido
contigo a Córdoba?

—No señora, yo no he vuelto más a aquella casa. Salí de Madrid acompañando al
Sr. de Santorcaz.

—¡Santorcaz!—exclamó la dama, poniéndose encarnada y después pálida como una
difunta.—¿Quién? ¿Quién has dicho?

—D. Luis de Santorcaz, señora, un caballero castellano que ha venido ahora de
Francia.  Amaranta parecía experimentar una conmoción profunda. Para
disimularla se levantó fingiendo buscar algo, dio media vuelta, sentose de
nuevo, después se puso la mano sobre los ojos, y finalmente, rompió una flor de
trapo que tenía entre sus manos.

—¿Qué estabas diciendo, que no te oí...?—me preguntó.

—Que el Sr. de Santorcaz...

—Deja a ese hombre... no hables de lo que no me interesa. ¿Conque antes decías
que los tenderos de la calle de la Sal martirizaban a la joven...?

—Sí señora, mucho. Aquello me desgarraba el corazón—contesté sin cuidarme de
disimular los tiernos sentimientos de mi alma.

—Era natural que te interesaras por la desgracia.

—Es que yo había conocido a Inés antes de que fuera a aquella casa. La había
conocido cuando estaba con su tío el buen D. Celestino del Malvar. Nos
conocíamos los dos, señora, y como ella era tan buena, y yo también... porque
yo era muy bueno... En fin, señora, yo no puedo ocultar a usía la verdad.

—Dímela de una vez.

Dejándome llevar de la impetuosa pena que pugnaba por desbordarse en mi
afligido pecho, y olvidando toda consideración, todo tacto, toda prudencia, con
el acento de la verdad y de un dolor inmenso, dije lo siguiente, sin reflexión
ni cálculo alguno:  

—Señora, Inés y yo éramos novios... Yo la amo, yo la adoro... ella también...

Amaranta se levantó rápidamente, y en su semblante observé señales de repentina
cólera. Mandándome callar, después de decirme que era un desvergonzado y un
truhán, agitó con inquieta mano una campanilla.

¡Altos cielos! ¡Por qué no os hundisteis sobre mí! Entró un criado, y Amaranta
le mandó que me pusiera al instante en la puerta de la calle.
