# XIII

El criado, cumplidor de la ignominiosa orden, era un segundo mayordomo llamado
Román, que desde su niñez servía en la casa. Desde que le conocí en el
Escorial, aquel hombre me había inspirado inexplicable antipatía, y digo esto
y además le nombro, para que mis lectores le tengan presente, por si
casualmente figurase después un poco en los raros sucesos de esta historia.

¿Será preciso que hable de mis tormentos morales en los días siguientes a aquel
suceso? ¡Dios mío! Voy a aburrir a mis lectores, abusando de la gentil cortesía
que les movió a fijar sus ojos en estas relaciones. No, más vale que devore en
silencio mis penas y les hable de otros asuntos, que así alcanzaré la doble
ventaja de proporcionarles útil entretenimiento, y de calmar mis pesares,
adormeciéndoles con el beleño de patriótico entusiasmo.

En Córdoba reinaba gran impaciencia por la tardanza del ejército de Castaños.
Entonces, como ahora y como siempre, los profanos en el arte de la guerra
arreglaban fácilmente las cuestiones más arduas, charlando en cafés y en
tertulias, y para ellos era muy fácil, como lo es hoy, organizar ejércitos,
ganar batallas, sitiar plazas y coger prisionero a medio mundo. A los profanos
se unían los bullangueros y voceadores que entonces ¡santo Dios!, pululaban
tanto como en nuestros felices días, y entre aquellos y estos y el torpe vulgo,
armaban tal algazara, que no sé cómo las Juntas y los generales podían
resistirla.

Principiaron a hacerse comentarios muy diversos sobre la lentitud con que
Castaños organizaba sus tropas; unos aseguraban que tenía miedo; otros que
estaba decidido a dar la batalla, pero que seguro de perderla, tenía tomadas
sus medidas para retirarse a Cádiz y huir a América con lo más granado de sus
tropas; otros, en fin, se atrevieron a más, y pronunciaron la palabra traidor.
Esta palabra no era entonces palabra, era un puñal: víctimas de ella fueron
Solano en Cádiz, Filangieri en Galicia, Cevallos en Valladolid, Ordóñez en
Palencia, el conde del Águila en Sevilla, Trujillo en Granada, Torre del Fresno
en Badajoz, el barón de Albalat en Valencia. Inútil era decir a los impacientes
de Córdoba que un ejército no se instruye, arma y equipa en cuatro días: nada
de esto entendían. Aunque al través del tiempo nos parezca lo contrario,
entonces se chillaba mucho, y también había quien tomara muy a pechos los
asuntos de la guerra sólo por el simple placer de meter ruido, y también para
hacerse notar. Todos los días oíamos decir: «mañana viene el ejército» o «ya ha
salido de Utrera, ya está en Carmona...» Pero pasaban días y el ejército no
venía.

En tanto en Córdoba no cesaban los trabajos. Si no tienen Vds. idea de lo que
es el delirio de la guerra, entérense de aquello. En estos tiempos modernos, si
ocurre una guerra, las señoras, llevadas de sus humanitarios sentimientos, se
ocupan en hacer hilas. ¡Ay!, entonces las señoras tenían alma para ocuparse en
fundir cañones. Cuando tal era el espíritu de las mujeres, figúrense Vds. cómo
estarían los hombres. ¡Hilas! Allí nadie pensaba en tales morondangas.

Los voluntarios y cuerpos francos se uniformaban según el gusto indumentario de
cada uno, y aquí de la imaginación de las hembras de la familia, para galonar
marselleses, para emplumar sombreros, y guarnecer charpas y polainas. Se
hicieron muchos uniformes; pero no bastaban para equipar los dos regimientos,
uno de caballería y otro de infantería que organizó la Junta de Córdoba. Sin
embargo, este inconveniente se obvió, disponiendo que con cada prenda de vestir
se cubriesen dos: el uno llevaba los calzones, casaca y sombrero, y el otro el
pantalón, chaqueta y gorra de cuartel. El correaje también servía para dos: uno
llevaba la bayoneta en la cartuchera y el otro en el porta-bayoneta, y no
alcanzando las cartucheras y cananas, se suplían con saquillos de lienzo. Más
adelante, cuando tenga el gusto de describiros en su conjunto el ejército de
Andalucía, daré completa idea de su abigarrada conformación y aspecto.
Francamente, señores, era aquel un ejército que movía a risa.

Durante los días que aguardamos la llegada de Castaños para incorporamos a él
(y necesariamente tengo que volver a hablar de mí), yo hacía una vida vagabunda
y holgazana. Como el servicio del joven D. Diego no exigía más que presentarme
en la posada a la hora de comer, pasaba el día y parte de la noche discurriendo
por aquellas tortuosas calles, que convidan al transeúnte a perderse por ellas,
entregándose al azar, a lo aventurero, a lo desconocido, sin saber a dónde se
va, ni de dónde se viene. Por ser la soledad mi mayor gusto, rechazaba la
compañía de mis camaradas, buscando errante y solo aquellos lugares donde más
pronto me perdía.

El único sitio adonde iba deliberadamente todos los días era la casa de
Amaranta, y pasaba largas horas contemplando su puerta, con los ojos fijos en
las desnudas paredes, como si quisiese leer en ellas alguna mal escrita página
de mi destino. Sus cerradas ventanas, sus espesas celosías, no daban paso
a ninguna esperanza. Sin embargo, aquella fachada era tan elocuente, que no
podía dejar de mirarla. Al apartarme de allí, el viejo muro con su puerta, sus
ventanas, sus aleros y sus miradores, quedaba tan presente en mi imaginación
como si fuese una fisonomía. ¡Cara funesta que nunca tuvo una sonrisa para mí!
Los criados de la casa, a quienes impacientemente preguntaba por Inés, no
sabían o no querían darme noticia alguna.

Pero un día, precisamente el 1º de Julio, cambió repentinamente la situación de
mi espíritu. Atiendan ustedes que esto es de suma importancia. Por fin, tras
larga espera llegó el ejército del general Castaños, y al anochecer debía
partir para el Carpio. Entre los paisanos armados que se juntaron con
Echévarri, existía un grupo compuesto de contrabandistas de Sierra-Morena, de
Villamanrique y de Pozo Alcón, con los cuales fraternizaron bien pronto
formando amistosa cuadrilla, los licenciados de Málaga, batallón que se formó
con alguna gente condenada por faltas, y que la Junta tuvo a bien indultar.
Estos caballeros para cuya domesticación emplearon grandes rigores los jefes
militares, tuvo una reyerta en Córdoba con los suizos de Reding. Fue cuestión
de vino, prontamente aplacada; pero que, sin embargo, alarmó el barrio de Santa
Marina durante media hora, produciendo sustos, algunas corridas, tal cual
desmayo de sensibles mujeres, las que al oír los dos o tres tiros disparados en
la colisión creyeron que los franceses estaban otra vez sobre Córdoba, y así lo
gritaban corriendo desordenadamente por las calles. La parte mayor de la ciudad
no se enteró de este suceso, que insignificante en las páginas de la historia
patria, fue para mí de trascendencia suma, y más digno de mención que si
hubiese derribado añejos tronos y alterado la geografía del continente. Así los
granos de arena pesan a veces como montañas en el destino de un ser humano,
y lo que es gota de agua en el cauce de la generalidad, es río impetuoso en el
de uno solo, o viceversa, según lo que nosotros llamamos antojos de allá
arriba, y no es sino concierto sublime, que no podemos comprender, como no
puede una hormiga tragarse el sol.

Pues bien: algunas horas antes de la que señalaron para la partida, salí a la
calle, impulsado por un sentimiento de amor hacia los laberintos de aquella
ciudad que en sus repliegues escondidos había dado un asilo a mi tristeza.
Sentía salir de Córdoba, como siente el ermitaño dejar su cueva. Me había
acostumbrado tanto a pasear mi aburrimiento y soledad por aquellos callejones,
a quienes en cierto modo había hecho confidentes de mi pesar; hallaba tantas
perspectivas amigas en un recodo, en una torre, en un ajimez, en una
encrucijada, en un poste, en una reja, en una piedra corroída por el tiempo, en
un zócalo garabateado por los chicos, que no pude menos de salir a dar el
último adiós a todas aquellas mudas compañías de mi tristeza. Aquel día estaba
más triste que nunca.

Era de tarde: pasé por una plazuela irregular solitaria e irregular, de esas
que son la desesperación de los arquitectos modernos: a un lado muros de
ladrillo, en los cuales por la disposición de este material se ha querido
imitar una decoración greco-romana, con jambas, dentículas, capiteles, metopas
y triglifos; a otro una pared sin puertas ni ventanas, luego un descomunal
portalón, una esquina cargada de escudos, un farol, un santo, torres medio
caídas y machones que se van a caer; una plazuela, en fin, de esas que nos
salen al paso cuando visitamos cualquier vieja metrópoli, tal como Toledo,
Granada, Valladolid, León, etc... Al atravesarla sentí el ruido que cerca
producía la citada reyerta entre los licenciados y los suizos: oíase lejana
algazara, y al extremo de largo callejón vi algunas mujeres que corrían
gritando. Esto despertó mi curiosidad y marché hacia allí; pero no había dado
dos pasos, cuando me detuve asombrado y estremecido, porque en el fondo de la
plazuela, y en el ángulo que esta formaba con una calle, vi una mano que me
hacía señas; sí, una mano blanca que me llamaba.  

Dirigime allá y en unos cuantos segundos se disipó la ilusión. Me reí de mi
torpeza al observar que en el ángulo mencionado había una imagen de la Virgen
de esas que la devoción de los españoles ha puesto en las antiguas calles. La
Virgen tenía una corona de hierro, en cuyos picos debió de haberse enredado una
cometa de algún chico de la vecindad, pues un jirón de papel, todavía
suspendido junto al cuerpo de la sagrada estatua, se movía a impulsos del
viento. Aquello fue lo que a mí me pareció un brazo que se movía y una mano que
me llamaba. Tal alucinación en pleno día era señal de mi estupidez, por lo cual
burlándome de mí propio, seguí mi camino.

Pasando bajo la imagen, contemplaba el jirón de la cometa, cuando me detuve de
nuevo, porque un objeto rozó mi cara produciéndome cierto escalofrío. El jirón
de papel se había desprendido de la imagen cayendo sobre mí. ¡Vean Vds. lo que
es el estado del ánimo! Aquel hecho insignificante, tan insignificante como el
aplastamiento de un grano de arena con nuestro pie, me hizo detener el paso, me
hizo temblar, me hizo mirar a todos lados, puso en mis labios esta pregunta que
me dirigí lleno de confusión:—Pero Gabriel, ¿te has vuelto bobo, o lo has sido
toda tu vida?

Seguí andando hacia la acera de enfrente, cuando de nuevo me detuve, me quedé
helado, absorto, estupefacto, porque detrás de mí había sonado claramente mi
nombre. ¿Quién me llamaba? Volvime y nada vi. La plazuela estaba enteramente
desierta y muda: sólo a lo lejos se oían apenas algunas voces del altercado,
que de ningún modo podían confundirse con la que a mi espalda había dicho:
«Gabriel».

Al volverme, mis ojos se fijaron en una puerta; era la puerta de una iglesia.
Abiertas de par en par las hojas de madera chapeada, se veía el cancel de
mugriento cuero, con dos puertecillas laterales. Una vieja, al salir, puso en
movimiento las mohosas bisagras, y al ruido de la herrumbre, un sonido
lastimero llegó a mis oídos, modulando aquella voz que a mí me había parecido
mi nombre. Esta vez no me reí, sino que entré decididamente en la iglesia. Vi
muchos santos pintados o de escultura, y ¡cosa singular!, pareciome que todas
las imágenes sonreían apaciblemente. La iglesia era modesta, blanca, oscura. En
los lustrosos bancos se sentaban algunas señoras de edad: las luces del altar,
al reflejarse en los oropeles de un luengo cortinón rojo que servía de dosel
a la Virgen, brillaban, estrellas tembladoras de aquella dulce oscuridad,
indicando a dónde debían dirigirse los piadosos ojos. Al poco rato de estar
allí, pareciome aquel interior menos oscuro, y comencé a ver distintamente
todos los objetos. En el fondo de la iglesia, frente al altar, había una gran
reja que se alzaba desde el suelo al techo; tras esta reja percibíanse vagas
claridades movibles y un murmullo sordo, de cuyo conjunto se destacaba de rato
en rato una sílaba o una tos que repetían los ecos de la bóveda. Acercándome
a aquella reja, pude fácilmente distinguir tras ella varios bultos blancos
y negros, entre los cuales algunos desfilaron pausadamente y sin ruido hacia
una puerta que se abría en el ángulo del fondo, y otros permanecían inmóviles
y de rodillas. Eran las monjas.

Contemplando la tranquilidad de aquellas santas mujeres, su apacible
recogimiento, la aparente vaguedad de sus formas corpóreas, aquel silencio de
sus pasos que las asemejaba a simples creaciones de la luz, discurriendo por el
fondo de la cámara oscura; contemplando aquella calma de sus rezos que nadie
oía, sentí envidia de los que sumergen su vida en la dulce sombra de un
claustro. Yo no apartaba mis ojos del coro, observando indiscretamente los
movimientos de las buenas madres, y mientras mayor era mi atención, con más
claridad se me iban presentando los distintos objetos de aquel recinto, y vi
poco a poco los sillones, el facistol, el órgano, los cuadros. Tan lentamente
salían de la oscuridad los perfiles de estos objetos, que mi propia imaginación
podía creerse autora de aquel espectáculo.

El día iba descendiendo, y la iglesia se oscurecía por grados; pero una de las
madres, tirando de unas cuerdas, descorrió la cortina negra de la alta ventana
del coro, y entonces entró la luz crepuscular, dando a todo su verdadera forma.
Retiráronse algunas monjas: yo sentí el tenue chocar de las medallas de sus
rosarios cuando levantaban la rodilla, y luego algunos besos. Era fácil contar
el número de las que salían por el número de los suaves estallidos que
resonaban en aquel espacio, porque todas al salir besaban los pies de un Cristo
colgado junto a la puerta. Yo atendía a esto cuando de las figuras que aún
quedaban de rodillas en el centro del coro, se levantó una dirigiéndose a la
reja y al mismo lugar en que yo estaba. Mi impresión al verla, al ver su cara,
al ver sus ojos que me miraban, fue tan viva, tan aterradora que hube de quedar
petrificado, me quedé con la sangre helada, la vida en suspenso, hecho una
estatua de plomo. Lo que estaba viendo, ¿qué era? ¿Era una aberración, un
delirio, una imagen del sueño, un juguete fantástico, obra de los ángeles
traviesos para burlarse de los que con sus mundanas tristezas van a profanar la
casa de Dios? La miré fijamente, atónito ante aquel enigma, ante aquel
misterio; pero la visión no duró más que algunos segundos, porque la monja,
llamada por otra, se apartó de la reja, y salió rápidamente del coro sin besar
el pie del Santo Cristo.

Al hallarme solo reuní todos, absolutamente todos los rayos de mi razón,
y juntándolos los dirigí a la confusa y negra oscuridad de aquel fenómeno.
Quise desvanecer el celaje que envolvía mi inteligencia haciéndome estúpido,
y me pregunté si lo que acababa de presenciar era reproducción de aquella burla
de mis sentidos que poco antes me había hecho ver una mano en un pedazo de
papel y oír mi nombre en el chirrido de una puerta. Me di golpes en la cabeza,
busqué un sitio más solitario, donde, serenándome, pudiera poner en claro
cuestión tan ardua, y sin saber cómo, di conmigo en el fondo de una capilla. En
un cuadro que se ofreció de improviso a mis ojos vi una falange de ángeles, mil
encantadoras criaturas de esas que sin más naturaleza corporal que una cabeza
y dos alas, han creado los artistas para regocijar los lienzos de la pintura
ascética. Atrajeron mi atención aquellos seres juguetones y enredadores: todos
se reían con infantiles carcajadas y entremezclándose volaban, rasgando nubes,
esparciendo flores con el batir de sus alas de pollo y dándose de coscorrones
al chocar unas con otras las rubias cabecitas. Por momentos me parecía que
avanzaba sobre mí aquella bandada de rostros voladores, y luego retrocedían
haciendo con alegre algazara movimientos de miedo, para esconderse después tras
una nube, y hacerme desde allí guiños con sus ojuelos, y encantadoras muecas
con sus bocas.

A tal situación habían llegado mis sentidos cuando el sacristán, agitando un
grueso manojo de llaves con cencerril estruendo, me hizo salir de la iglesia,
pues yo era la única persona que quedaba en ella. Salí, y la luz de la calle
pareció devolverme el sentido común, que, según mi propia opinión, había
perdido. El tumulto de que poco antes hablé, continuaba más reciamente,
y algunas personas atravesaron corriendo la plazuela. Entre estas vi un hombre,
un caballero que corría azorado y con miedo, volviendo la vista atrás,
deteniéndose a cada dos pasos, y vacilando luego sobre qué dirección tomaría.
Fijose en mí, y al punto, llamándome por mi nombre, se me acercó con muestras
de alegría por haberme encontrado. Era el diplomático.
