# XV

Antes de llegar a la posada, fuerte ruido de tambores y cornetas me anunció la
salida del ejército. Corrí a buscar mis armas y mi caballo, y antes de que se
notara mi falta, ya estaba en fila con el señorito conde de Rumblar, Marijuán
y los demás de la partida. Era ya de noche cuando salimos, y el pueblo todo
tomó parte en aquella espontánea fiesta de nuestra despedida: millares de luces
se encendieron a nuestro paso en balcones y puertas; ninguna mujer dejó de
saludarnos desde la reja, ya sin galán, y todos los chicos engendrados por
aquella fecunda generación, salieron delante de los tambores acompañándonos
hasta más allá de la Puerta Nueva.

Anduvimos toda la noche, y al día siguiente, al salir del Carpio, nos desviamos
del camino real de Andalucía tomando a la derecha en dirección a Bujalance.
Durante esta primera jornada encontramos a Santorcaz, que había salido de
Bailén para incorporarse a su cuadrilla, y a todos nos dio mucho gusto el
verle.

—Aquí traigo varios regalitos que le manda a usted su señora mamá—dijo a mi
amo, entregándole unos paquetes.—La señora estaba desazonada por no haber
tenido noticias de Vd., y me encargó que le cuidase bien. ¿Hizo el señor conde
las visitas que doña María le encargó?

—Puntualmente—contestó mi amo.—Y Vd., ¿por qué no ha venido antes?

—¡Qué demonio!—exclamó Santorcaz.—Con estas cosas ni tenemos posta, ni quien
lleve una carta. Sin embargo, yo recibí las que esperaba, y aquí estoy al fin,
deseando, como los demás, que tropecemos con los franceses.

Desde entonces fue Santorcaz el principal personaje de la cuadrilla después del
amo, lugar que supo conquistarse con su desenvoltura y la amenidad subyugadora
de su conversación. Él ponía todo su esmero en agradar a D. Diego, cosa fácil
de conseguir; y siempre fijo al lado de este, cautivó prontamente el ánimo del
buen chico, ya contándole hazañas y extraordinarios hechos, ya sugiriéndole con
su fértil imaginación ideas y conceptos propios para enloquecer a un joven de
chispa, pero muy atrasado en su desarrollo intelectual.

Y a todas estas, señores míos, ni una palabra os he dicho de aquel ejército, ni
de su extraña composición; pero atended ahora, que lejos de ser tarde, es esta
la ocasión propicia de hacerlo, según el refrán que dice: «cada cosa en su
tiempo y los nabos en Adviento.»

La base del ejército de Andalucía estaba en las tropas del campo de San Roque
mandadas por Castaños, y en las que después trajo D. Teodoro Reding de Granada.
Componíase de lo más selecto de nuestra infantería de línea, con algunos
caballos y muy buena artillería, no excediendo su número de trece a catorce mil
hombres. Agregáronse a aquellas fuerzas algunos regimientos provinciales y los
paisanos que espontáneamente o por disposición de las Juntas, se engancharon en
las principales ciudades de Andalucía. Difícil es conocer la cifra exacta a que
se elevaron las fuerzas de paisanos armados; pero seguramente eran muchos,
porque la convocatoria había llamado a todos los mozos de diez y seis
a cuarenta y cinco años, solteros, casados y viudos sin hijos, de cinco pies
menos una pulgada, medidos descalzos. Además de los notoriamente inútiles, como
cojos, mancos, ciegos, etc., se exceptuaba a los que tenían su mujer embarazada
o ejercían cargos públicos, así como a los ordenados de Epístola; pero no había
excepción por razón de cosecha o labores del campo. Los únicos rechazados de
las filas, sin tener aquellos reparos, eran los *negros, mulatos, carniceros,
verdugos y pregoneros*. Con paisanos, pues, creó Sevilla cinco batallones y dos
regimientos de caballería; Cádiz mandó el batallón de tiradores que llevaba su
nombre, y las ciudades y villas de Utrera, Jerez, Osuna, Carmona, Jaén, Montoro
y Cabra, enviaron cuerpos de infantería y caballería de número irregular.

Esto aumentó el ejército; pero aún debía crecer un poco más aquel que empezó
enano y debía ser gigante terrible, si no por su tamaño, por su fuerza. Los
militares españoles que el Gobierno de Madrid incorporaba a las divisiones de
Moncey, de Vedel o de Lefebvre iban huyendo de sus traidoras filas en cuanto se
les presentaba ocasión para ello, de tal modo que al verificar sus marchas
aquellos ejércitos por parajes montuosos y accidentados, veían que los
españoles se les escapaban por entre los dedos, como suele decirse. Los
desertores acudían a engrosar las tropas del ejército de Blake, del de Cuesta
o del de Castaños; y a Carmona y a Córdoba llegaron muchos, escapados de las
filas de Moncey, así como casi todos los que hacían la campaña de Portugal con
Junot. Aquellos oficiales y soldados al romper la disciplina literal que los
sujetaba a la Francia invasora para acudir al llamamiento de la disciplina
moral de su patria oprimida, hacían el viaje disfrazados, traspasaban a pie las
altas montañas y los ardientes llanos, hasta encontrar un núcleo de fuerza
española. Daba lástima verles llegar rotos, descalzos y hambrientos, aunque su
gozo por hallarse al fin en tierra no invadida les hacía olvidar todas las
penas. Con estos desertores, entre quienes había guardias de corps, walones,
ingenieros, y artilleros, aumentó un poco nuestro ejército.

Pero aún creció algo más. La Junta de Sevilla había indultado el 15 de Mayo
a todos los contrabandistas y a los penados que no lo fueran por los delitos de
homicidio, alevosía o lesa majestad divina o humana, y esto trajo una legión,
que si no era la mejor gente del mundo por sus costumbres, en cambio no temía
combatir, y fuertemente disciplinada, dio al ejército excelentes soldados.
Ibros, lugar célebre en los fastos del contrabando; Jandulilla, Campillo de
Arenas, y otras localidades, entregadas más tarde al sable de la guardia civil
y de los carabineros, enviaron respetables escuadrones, con la particularidad
de que por venir armados hasta los dientes, y ser todos unos caballeros de muy
buen temple, que sabían dónde echaban la boca del trabuco, se les reputó como
auxiliares muy eficaces del ejército. Cuerpos reglamentados españoles, con
algunos suizos y walones; regimientos de línea que eran la flor de la tropa
española; regimientos provinciales que ignoraban la guerra, pero que se
disponían a aprenderla; honrados paisanos que en su mayor parte eran muy duchos
en el arte de la caza, y por lo general tiraban admirablemente; y por último,
contrabandistas, granujas, vagabundos de la sierra, chulillos de Córdoba,
holgazanes convertidos en guerreros al calor de aquel fuego patriótico que
inflamaba el país; perdidos y merodeadores, que ponían al servicio de la causa
nacional sus malas artes; lo bueno y lo malo, lo noble y lo innoble que el país
tenía, desde su general más hábil hasta el último pelaire del Potro de Córdoba,
paisano y colega de los que mantearon a Sancho, tales eran los elementos del
ejército andaluz.

Se formó de lo que existía; entraron a componer aquel gran amasijo la flor y la
escoria de la Nación; nada quedó escondido, porque aquella fermentación lo sacó
todo a la superficie, y el cráter de nuestra venganza esputaba lo mismo el puro
fuego, que las pestilentes lavas. Removido el seno de la patria, echó fuera
cuanto habían engendrado en él los gloriosos y los degenerados siglos; y no
alcanzando a defenderse con un solo brazo, trabajó con el derecho y el
izquierdo, blandiendo con aquel la espada histórica y con este la navaja.

En cuanto a uniformes y trajes, los había de todas las formas conocidas. Es
prodigioso cómo se equipó aquel ejército de paisanos en diez y seis días. La
administración actual, con todos sus recursos, es un sastre de portal comparada
con aquel confeccionador que puso en movimiento millones de agujas en dos
semanas. En cierto estado que la historia no ha creído digno de sus páginas,
pero que existe aún, aunque en el olvido, se consigna el número de piezas de
vestuario que hicieron gratuitamente las monjas y señoras de Sevilla. Dice así:
«Por las comunidades y señoras de distinción se han hecho 3.335 camisas, 1.768
pantalones y 167 casacas de soldado: 1.001 camisas, 312 pantalones y 700
chalecos de sargento: 374 botines de paño, 149 sacos de caballería, 16 mochilas
y 1.684 escarapelas». Las señoras de Alcolea, las de Carmona, Lora del Río
y otros pueblos figuran en la cuenta con cifras parecidas.

Esta diversidad de manos en la hechura del vestuario indica que la voz
*uniforme*, en lo tocante a voluntarios, era una palabra. Al lado de las
casacas blancas con solapa negra, carmesí o azul que vestían la mayor parte de
los regimientos de línea; al lado de las levitas azules con bandolera que
vestían los walones y los suizos, veíamos los chaquetones de paño pardo con que
se cubría la gente colecticia. Entre los altos morriones de la artillería y las
gorras de los granaderos, llamaban la atención nuestros blancos sombreros
portugueses y las gorras de cuartel y los tocados de innumerables clases con
que cubrían sus chollas los tiradores y voluntarios de los pueblos. Como antes
he dicho, aquel ejército hacía reír.

¿Y el dinero para la guerra? Causa risa ver cómo se da hoy de calabazadas un
ministro de Hacienda para *arbitrar* con destino a otra guerra unos cuantos
millones que nadie quiere darle si no hipoteca hasta el último pingajo de la
Nación. Aprended, generaciones egoístas. Leed las listas de donativos hechos
por los gremios, por los comerciantes, por los nobles y hasta por los mendigos.
¡Aquel sí era llover de dinero, y reunirlo a montones, sin que ni un realito de
vellón se escapase por entre los agujeros del cesto administrativo! En la lista
de donaciones hay una partida conmovedora que dice así: «La señora condesa
viuda de Montelirios ha entregado su *toaleta* de plata, manifestando el
sentimiento de que sus medios no alcancen tanto como su voluntad».

¿Habrá hoy quien dé su *toaleta*?...
