# XVI

Nuestra marcha por Cañete de las Torres en dirección al río Salado era un
verdadero paseo triunfal, mejor dicho, casi no parecía que marchábamos, porque
la gente de los pueblos, incluso mujeres, ancianos y chicos, nos seguían a un
lado y otro del camino, improvisando fiestas y bailes en todas las paradas.
Cuando el ejército se detenía, se eclipsaban en apariencia todos los males de
la patria, porque la tropa, recobrando el buen humor, convertía el campamento
en una especie de feria. Yo no sé de dónde salían tantas guitarras; no pude
comprender de qué estaban hechos aquellos cuerpos tan incansables en el baile
como en el ejercicio, ni de qué metal durísimo eran las gargantas, para ser tan
constantes en el gritar y cantar.

Durante la primera semana del mes de Julio no nos faltaron víveres abundantes,
así es que lo pasábamos perfectamente; y como tampoco tropezamos con los
franceses, que estaban establecidos, aunque muy inquietos, al otro lado del
río, a todos, especialmente a los inexpertos, nos parecía la guerra una
ocupación dulcísima. Sobre todo el condesito de Rumblar no cabía en su pellejo
de puro alborozado; y como con el roce de tanta y tan diversa gente se iba
despabilando por extremo, llegó a adquirir con la nueva vida un desembarazo, un
dominio de su propia persona que antes no tenía. Santorcaz, como dije, había
logrado en poco tiempo gran ascendiente sobre D. Diego, de tal modo que cuanto
nuestro mozalbete ponía por obra, lo consultaba con aquel. Marijuán en cambio
hacía buenas migas con un servidor de Vds., y siempre juntos en las marchas
y en los descansos, nos contábamos nuestras cosas, compadeciéndonos
y consolándonos mutuamente. Nosotros dos solos y sin dar parte a nadie nos
comimos el divino chocolate y los bollos de la madre Transverberación.

Todo el ejército tenía gran impaciencia por venir a las manos con la *canalla*.
Como existen en todo campamento, además del supremo consejo que se celebra en
la tienda del general, tantos consejillos como grupos de soldados se escalonan
aquí y allí en la cantina o en el campo raso, para echar una caña o tirar un
par de cartas, nosotros estábamos dilucidando siempre en pequeños cónclaves la
eterna cuestión de nuestro encuentro con los franceses. ¡Cuántas veces reunidos
junto a un tambor donde había un jarro de vino, dispusimos el paso del río, el
ataque del enemigo en su posición de Andújar, u otra hazaña de la misma harina!

Un día hallándonos en Porcuna, y después que se nos unió el ejército de Reding,
resolvimos, después de ardiente discusión, que nuestros generales estaban
atolondrados, y sin saber qué plan adoptarían. El conde de Rumblar dijo que iba
a escribir a su maestro D. Paco, para que le dijera lo que más convenía hacer;
pero como todos se rieron de esta ocurrencia, nuestro generalito se amoscó
y fue a que le consolara con sus adulaciones interminables el lugarteniente
Santorcaz.

Por último, tras largo consejo celebrado por los generales, se dijo que iban
a ser distribuidas las divisiones para tomar la ofensiva inmediatamente. Aquel
día, que fue si no recuerdo mal el 12 o el 13 de Julio, vi por primera vez al
general Castaños, cuando nos pasó revista. Parecía tener cincuenta años, y por
cierto que me causó sorpresa su rostro, pues yo me lo figuraba con semblante
fiero y ceñudo, según a mi entender debía tenerlo todo general en jefe puesto
al frente de tan valientes tropas. Muy al contrario, la cara del general
Castaños no causaba espanto a nadie, aunque sí respeto, pues los chascarrillos
y las ingeniosas ocurrencias que le eran propias las guardaba para las
intimidades de su tienda. Montaba airosamente a caballo, y en sus modales
y apostura había aquella gracia cortés y urbana, que tan común ha sido en
nuestros Césares y Pompeyos. Es preciso confesar que a caballo y en las paradas
hemos tenido grandes figuras. Esto no es decir que Castaños fuera simplemente
un general de parada, pues en 1808, y antes de inmortalizar su nombre tenía muy
buenos antecedentes militares, aunque había hecho su carrera con rapidez
grande, si no desusada en aquellos tiempos. A los doce años de edad obtuvo el
mando de una compañía; a los veintiocho le hicieron teniente coronel y a los
treinta y tres coronel. Si en su juventud no asistió a ninguna campaña, en
1794, y cuando tenía treinta y ocho años y la faja de mariscal de campo, estuvo
en la del Rosellón a las órdenes del general Caro, y allí le hirieron
gravemente en el lado izquierdo del cuello. Cuentan que la ligera inclinación
de su cabeza hacia aquel lado provenía de la tal herida.

Voy a decir de qué manera nos distribuyeron. La primera división la mandaba
Reding, la segunda Coupigny y la tercera Jones: la reserva estaba a las órdenes
de D. Juan de la Peña, y mandaban destacamentos sueltos compuestos poco más
o menos de mil hombres, y en calidad de tropas volantes para mortificar al
enemigo, D. Juan de la Cruz, el marqués de Valdecañas y D. Pedro Echévarri, que
después fue uno de los más famosos polizontes de la reacción. Trescientos
escopeteros que habían salido Dios sabe de dónde, eran capitaneados por el
presbítero D. Ramón de Argote. ¿No es verdad que hubiera estado mejor diciendo
misa?

A caballo éramos tres mil, fuerza no muy grande si se considera que íbamos
a operar en país entrellano y contra jinetes muy aguerridos; pero en cambio
nuestra artillería era de primer orden. Teníamos veinticuatro piezas, servidas
por el Real Cuerpo, con lo más florido de aquella oficialidad a quien estaba
reservada la mayor gloria de la guerra, desde el 2 de Mayo hasta la batalla de
Vitoria.

Nosotros nos extendíamos por la izquierda del Guadalquivir, ocupando los
pueblos de Porcuna y Lopera; y alargando una de nuestras alas por el camino de
Arjonilla, observábamos la orilla derecha, mientras la otra ala se extendía
hacia Higuera de Arjona buscando a Mengíbar. El francés ocupaba a Andújar con
las fuerzas que primitivamente trajo a Andalucía, y que habían vencido en el
puente de Alcolea y saqueado a Córdoba. La división de Vedel, fuerte de diez
mil hombres, ocupaba a Bailén, y la pequeña división de Ligier-Belair, el
mismo general a quien vimos batirse con los vecinos de Valdepeñas en los
primeros días de Junio, estaba en Mengíbar guardando el paso del río por
aquella parte. Andújar, Bailén, Mengíbar. Del primero al segundo punto corría
la carretera general de Andalucía, desde Bailén a Mengíbar el camino que iba
a Jaén, y desde Mengíbar a Andújar el río. Conserven Vds. en la memoria la
disposición de este triángulo para comprender la importancia de los movimientos
de ambos ejércitos.

Cualquiera que fuese el pensamiento de nuestros generales, lo cierto es que la
primera división recibió orden inmediata de ponerse en marcha, mientras
Castaños con la tercera y la reserva se dirigía hacia el puente de Marmolejo
para pasarlo y atacar a Dupont en Andújar. Ya he dicho que mandaba D. Teodoro
Reding la primera división: lo que aún no ha sido escrito por la historia ni
dicho por mí, es que yo formaba parte de ella, porque toda la caballería
voluntaria había sido incorporada, mejor dicho, fundida en los batallones del
ejército, que apenas contaban con la mitad del contingente. A mi amo y a los
que le seguían nos tocó formar en las filas del regimiento de Farnesio,
mientras que los lanceros de Sevilla fueron casi todos incorporados al
regimiento de España.

El día 13 nos separamos de nuestros compañeros y tomamos el camino, mejor
dicho, las veredas y trochas que conducían a Mengíbar. No llegábamos a seis
mil; pero éramos buena gente aunque me esté mal el decirlo. El regimiento de
guardias walones, los suizos, el de la Corona, el de Irlanda, el de Jaén, los
granaderos provinciales, los fusileros de Carmona, la caballería de Farnesio
y las seis bocas de fuego que mandaba D. Antonio de la Cruz, eran piezas
respetables, orgullosas de sí mismas. Teníamos por general a un hombre
impetuoso, de más arrojo que prudencia, mediano táctico; pero incansable en las
marchas. Nuestro jefe de Estado Mayor, D. Francisco Javier Abadía, era un
militar muy entendido, quizás de los mejores que entonces tenía el ejército
español, y el coronel puesto al frente de la artillería pasaba por un oficial
de mucho entendimiento en su arma. Nosotros le llamábamos el sainetero por ser
hijo de D. Ramón de la Cruz.

Adelante, pues. Al llegar a Mengíbar, encontramos la población muy alborotada,
porque un destacamento francés enviado a Jaén en busca de víveres, después de
saquear horriblemente esta ciudad, había retrocedido a su cuartel general
asolando a su paso la comarca. De Jaén se contaban atrocidades que apenas son
creíbles en militares de un país europeo. Dijéronnos que mujeres y niños habían
sido inhumanamente degollados y que igual muerte padecieron dentro de sus
mismos hospitales varios frailes agustinos y dominicos enfermos. La
consternación de aquellos pueblos era excesiva, y al aproximarse las tropas
acudían en tropel a nuestro encuentro, derramando lágrimas de ira,
suplicándonos que no dejáramos vivo un francés, y pidiendo los viejos aún
fuertes y los rapaces de doce años que se les dejase marchar entre las filas
para ayudarnos. Según nos decían, después del saqueo, en los caseríos
inmediatos al tránsito, Almenara, Fuente del Rey, Grañena y otros no habían
dejado ni un grano de trigo, ni un azumbre de vino, ni un puñado de paja. Hasta
las medicinas de las boticas y de los hospitales de Jaén fueron robadas, y al
propio tiempo ni un carro ni una mula quedaron en todos aquellos contornos.

Muchas familias expoliadas habían acudido a Mengíbar. En la plaza del pueblo
dos frailes escapados a las carnicerías de Jaén, predicaban el exterminio de
los franceses. Al ver la indignación de aquella infeliz gente robada y vejada,
al ver las mujeres que acudían frenéticas y rabiosas pidiéndonos que vengáramos
a sus inocentes hijos degollados sin piedad en la cuna, comprendí las
crueldades de que por su parte empezaban a ser víctimas los franceses, cuando
se rezagaban.
