# XVII

Antes de decidirse a pasar el río, nuestro general mandó una pequeña fuerza en
reconocimiento de la situación de las tropas de Coupigny. Algunos jinetes de
Farnesio tomaron parte en esta expedición, y Marijuán que fue en ella, nos
contó a su regreso en la tarde del 15, que habían encontrado la división del
marqués hacia Villanueva de la Reina, donde le entregaron los pliegos de
Reding. Desde el campamento de Coupigny se había visto una gran polvareda en la
orilla derecha, y parecía que la división de Vedel marchaba desde Bailén
a Andújar, para reforzar a Dupont, que ya había trabado la lucha con Castaños.
La gente venida de Arjonilla aseguraba haber oído fuerte cañoneo hacia la parte
de los Visos.

—A estas horas—decía Marijuán,—o ellos o los de Castaños han de estar
derrotados.

—¿Y qué esperaba el marqués en Villanueva de la Reina?—preguntó Santorcaz con
aquella suficiencia estratégica que le hiciera tan digno de admiración a los
ojos del joven D. Diego.

—Allí se estaba tan quieto—repuso Marijuán.—Parece que está de acuerdo con
nuestro general para operar en combinación y atacar juntos a Bailén.

—¿Pero qué estrategia es esa, ni a qué conduce atacar a Bailén?—dijo Santorcaz,
atrayendo en su alrededor un círculo de soldados.—¿No dices que la división
Vedel salió de Bailén y está ya sobre Andújar?

—Sí: así lo decían en Villanueva.

—Pues si no hay enemigos en Bailén, ¿qué es eso de atacar a Bailén? Se tratará
de ocuparlo para luego avanzar por el arrecife y embestir a Dupont y a Vedel
por la espalda, mientras Castaños, Jones y Peña lo atacan de frente.

—Eso, eso será—dijimos todos.—De ese modo les cogeremos entre dos fuegos y no
escapará ni una patena de las que han robado en Córdoba.

—Pero si ese es el plan, ya debía estar puesto en ejecución. Si se están
batiendo en Andújar, a estas horas deberíamos estar nosotros cayendo sobre la
retaguardia francesa; mientras que si nos ponemos en marcha esta noche
y llegamos mañana, sabe Dios...

Al anochecer se nos puso en movimientos río arriba, lo cual no comprendimos ni
poco ni mucho hasta que algunos compañeros que eran del país y conocían el
terreno nos dijeron que íbamos buscando el vado del Rincón para pasar al otro
lado. Por la noche algunas fuerzas de infantería y dos piezas pasaron por junto
a la barca, mientras el grueso del ejército con la caballería nos disponíamos
a hacerlo media legua más arriba. Antes de amanecer sentimos algunos tiros del
otro lado, y diósenos orden de hacer el menor ruido posible, y de no encender
lumbre. La noche era calurosa: habíamos comido poco y mal el día anterior,
y con esto y el no dormir no estábamos del mejor humor; pero la guerra tiene
mil contrariedades, y ojalá fueran todas como aquella. Entramos al fin en el
río, cuya frescura era agradable a nuestros cuerpos, secos e irritados por el
calor y el polvo, y algún tiempo después, cuando comenzaban a iluminar el
horizonte los primeros vislumbres de la aurora, ya éramos dueños de la orilla
derecha. El mayor general Abadía, que había dirigido el paso, nos mandó
replegarnos a un sitio bajo, donde casi toda la fuerza podía permanecer oculta,
y allí aguardamos más de media hora. No se veían los enemigos por ningún lado;
pero allá lejos hacia la barca continuaba cada vez más vivo el tiroteo de
fusil.

El terreno es por allí bastante quebrado, abundando los matorrales y chaparros;
y entre estos designaron un camino de trocha por donde avanzó la infantería,
mientras a los de a caballo se nos mandó caminar por terreno más alto. Habíamos
tomado tan al pie de la letra la orden de no hacer ruido, que avanzamos
despacio y silenciosamente con el alma en suspenso y los ojos atentamente fijos
en el último término del terreno hacia la izquierda, punto donde se había
trabado la acción. Vimos al fin a los franceses tiroteándose con nuestros
compañeros, con aquellos que habían pasado la barca durante la noche,
y luchaban en un campo bajo salpicado de espesos matorrales.

En una pequeña loma, y como a dos tiros de fusil de aquel sitio, brillaba
inmóvil e imponente una cosa que desde el primer momento atrajo nuestras
miradas, infundiéndonos cierto recelo. Era un escuadrón de coraceros, la mejor
caballería del ejército de Dupont. Todos los jinetes contemplamos el resplandor
de las bruñidas corazas, en cuyos petos el sol naciente producía plateados
reflejos; y después de mirar aquello sin decir nada, nos miramos unos a otros,
como si nos contáramos. Ni una voz se oía en nuestras filas: a todos se nos
había cambiado el color, y temblábamos aunque cada cual hiciera esfuerzos por
disimularlo. El único rumor que turbaba el profundo silencio de nuestro
regimiento, donde hasta los caballos parecían contener el aliento y explorar el
campo con atónitos ojos, era un ligero y casi imperceptible son metálico
producido por las estrellas de las espuelas. Aquel temblor de piernas es un
accidente que la caballería observa siempre en el comienzo de toda batalla.

El combate, principiado en guerrillas, arreciaba desde que empezó la infantería
a desplegar un frente compacto de consideración. Pero casi toda la tropa
española se mantenía en reserva, esperando a saber fijamente si los franceses
ocultaban una gran fuerza en la carretera de Bailén. Mientras el frente español
aumentaba sus tiros, resistiendo a las innumerables guerrillas francesas, que
al abrigo de sus posiciones medio atrincheradas hacían fuego mortífero, la
artillería continuaba a retaguardia, y la caballería, asimismo fuera de acción,
recibió orden de ocupar un cerro a mano derecha. Fijos allí, no quitábamos los
ojos de la tremenda fila de corazas que resplandecían en la loma de enfrente,
quietas y confiadas en su valor y pesadumbre. Aquella fuerza era muy superior
a la nuestra por su organización y la marcialidad de cada uno de sus soldados;
pero nosotros teníamos sobre ella, además de la ventaja numérica, que no era de
gran valor, dada nuestra impericia, la siguiente ventaja moral: puestos ellos
en la vertiente anterior de una loma, todo su poder y su número se presentaban
a nuestra vista: no había más coraceros que aquéllos, y podíamos contarlos uno
por uno. Nosotros, en cambio, estábamos sabiamente colocados por el mayor
general en otra altura parecida; pero sólo una quinta parte del regimiento
ocupaba la parte culminante de la loma, mientras que todo lo demás se extendía
en la vertiente posterior, permaneciendo completamente oculto a la vista del
enemigo; de modo que si nosotros les contábamos perfectamente a ellos, los
franceses, engañados por la apariencia, se reirían de los treinta o cuarenta
jinetes sin uniforme, enseñoreados del cerro con aire de perdona vidas.

Nosotros teníamos sobre ellos la ventaja de lo desconocido, que es el genio
tutelar de las batallas, de eso que no se ve y que en el momento apurado
y crítico sale inopinadamente de lo hondo de un camino, del respaldo de una
loma, de la espesura de un bosque; combatiente de última hora que la tierra
echa de su seno, y se presenta fresco, sin heridas ni cansancio a decidir la
victoria.

Nuestras filas habían desalojado a los franceses de sus posiciones. Les vimos
replegarse en desorden y entonces cesó la inmovilidad de los coraceros. Los
resplandecientes petos despedían múltiples reflejos, y ordenadamente
descendieron de su colina en perfecta fila. Relincharon sus caballos, y los
nuestros relincharon también, aceptando el reto. Pero entonces ocurrió uno de
esos cambios de escena tan frecuentes en la guerra, y cuyo artificio, si cae en
buenas manos, basta a decidir la victoria. Arrojadas nuestras filas sobre las
guerrillas enemigas, clareado el terreno y puestas en juego algunas piezas de
artillería, viose que los franceses vacilaban, agrupándose y retrocediendo como
si buscaran nuevas posiciones. Se nos dio orden de avanzar bajando, y una vez
en llano, convertimos sobre nuestro flanco, para formar un largo frente de
batalla. La infantería francesa estaba delante de nosotros, resguardada por sus
coraceros: pero estos observando nuestro movimiento y reconociendo al instante
su indudable inferioridad, invadieron precipitadamente la carretera. La
retirada era cierta. Se nos formó en columnas, dándonos orden de cargar, y el
regimiento se puso rápidamente al galope. Parecía que la misma tierra,
sacudiéndose bajo las herraduras de nuestros caballos, nos echaba hacia
adelante. Aquellos primeros pasos tras un ideal de gloria, acompañaron voces de
guerra mezcladas con piadosas invocaciones.

—¡Madre nuestra, Santa Virgen de Araceli, ven con nosotros!

—¡Viva España, Fernando VII, y la Virgen de la Fuensanta!

Ya nadie pensaba en tener miedo: muy lejos de esto, todos los de mi fila
rabiábamos por no estar en las de vanguardia, en aquellas filas dichosas que
acometían a sablazos a los franceses de a pie, ya pronunciados en completa
dispersión. Tal era nuestro furor bélico en aquella fácil victoria, que D.
Diego, Marijuán y yo, no encontrando a derecha e izquierda francés alguno,
hacíamos grande estrago con nuestros sables en los arbustos del camino,
diciendo: «Perros, canallas, ya sabréis cómo las gastamos los españoles».

La gloria de cargar sobre la infantería francesa perteneció tan sólo a las
primeras filas, aunque no les duró mucho el regocijo, porque los enemigos,
convencidos ya de que no tenían fuerza bastante para hacernos frente, tomaban
a toda prisa el camino de Bailén. Una vez posesionados del camino, seguimos
adelante; pero los caballos enemigos corrían a todo escape, y la infantería se
puso en salvo por las veredas, dispersándose a un lado y otro de la carretera.
Sobre las diez nos detuvimos, y puestas en orden las columnas, avanzamos
despacio, porque recelábamos de ser atacados por una división entera.
Entretanto nuestras pérdidas habían sido nulas en la caballería, y escasas,
aunque sensibles, en la infantería, que perdió un capitán del regimiento de la
Reina y bastantes soldados.

Después de haber perdido de vista a los enemigos, continuamos la marcha hacia
Bailén, si bien con mucha cautela, pues había la presunción de que los
franceses, reforzados con gran número de tropas y caballos y artillería, se nos
presentarían de nuevo en mitad del camino, sorprendiéndonos en nuestra triunfal
carrera. Así fue en efecto. A eso del medio día nuestras columnas avanzadas
recibieron el fuego de los imperiales, que rehechos con un destacamento que
había llegado de Linares, trataban de ganar lo perdido.

Furiosos por el reciente desastre, acometieron briosamente a nuestra
vanguardia. Tomamos posiciones, y las tropas ligeras, ayudadas de un enjambre
de paisanos, se diseminaron por las escabrosidades colindantes, desde cuyos
matorrales mortificaban a los franceses con fuego menudo. La caballería
entretanto continuaba muy lejos de la acción, y aunque nuestro deseo hubiera
sido que se nos enviara a lo más recio para desahogar la furia de nuestro
enardecido pecho, Dios quiso por fortuna que no llegase esta ocasión, pues la
escaramuza terminó de improviso; cesaron los tiros, y vimos con sorpresa que
los franceses, como poseídos de súbito pavor, retrocedían a la desbandada hacia
Bailén, recogiendo precipitadamente sus heridos.

¿Qué ocurría? Según después supimos, los franceses había tenido una pérdida
funesta, la de su general Gobert, el cual cayó mortalmente herido por una de
esas balas de invisible guerrero, que salían de entre las malezas para taladrar
el corazón del Imperio. Aquel valiente militar murió pocas horas después en
Guarromán. Dueños nosotros del campo, y sin enemigos a la vista, parecía
natural que fuéramos sobre Bailén; pero el ejército volvió hacia Mengíbar para
repasar el río, movimiento que no fue por nosotros comprendido. Todos estábamos
muy orgullosos, y especialmente los paisanos inexpertos no cabíamos en el
pellejo.

—¡Hoy es día del Carmen!—exclamó D. Diego.—¡Viva la Virgen del Carmen,
y mueran los franceses!

Ruidosas exclamaciones alegraron y conmovieron nuestras filas. Era el 16 de
Julio: en este día la Iglesia celebra, además de la advocación del Carmen, el
Triunfo de la Santa Cruz, fiesta conmemorativa de la gran batalla de las Navas
de Tolosa, ganada contra los infieles por castellanos, aragoneses y navarros,
en aquellos mismos sitios donde nosotros perseguíamos a los franceses, y en el
mismo 16 del mes de Julio. Habían pasado quinientos noventa y seis años. La
coincidencia del lugar y la fecha nos inflamaba más, y añadido a nuestro
patriotismo una profunda fe religiosa, nos creímos héroes, aunque hasta
entonces no habíamos tenido ocasión de probarlo.

Antes de cruzar el río, descansamos para llevar algo a la boca. ¡Oh, qué
desengaño! Estábamos muertos de hambre y cansancio, y se nos dijo que no había
más que un tercio de ración. Pero nosotros éramos buenos chicos y nos
conformamos, supliendo los dos tercios restantes con la sustancia moral del
entusiasmo.

—Pero Sr. de Santorcaz—pregunté a mi compañero, cuando con el agua al estribo
vadeábamos el Guadalquivir,—¿nos quiere Vd. decir por qué no se nos ha llevado
adelante? ¿Por qué después de esta victoria desandamos lo andado?

—¡Zopenco!—me contestó.—Esto no ha sido más que una fiestecilla de pólvora,
y todavía no ha empezado lo bueno. ¿Crees que no hay más franceses que esos
cuatro gatos de Ligier-Belair? ¿Qué sabes tú si a estas horas, Vedel, que fue
a Andújar en auxilio de Dupont, habrá regresado a Bailén? Ahora, o yo me engaño
mucho, o vamos en busca del marqués de Coupigny para reunirnos y emprender
juntos un nuevo ataque. ¿Estás al tanto de lo que digo? ¿Ves cómo no en vano ha
mordido uno el cebo en Hollabrünn, en Austerlitz y en Jena?

Efectivamente, la intención de nuestro general era reunirse con Coupigny; pero
esto no se verificó hasta la noche del 17 al 18.
