# XVIII

Se nos acampó en una altura a espaldas de Mengíbar, y supimos con gusto que
aquella noche no haríamos movimiento alguno. Nuestro gozo, como nuestra fatiga,
necesitaba descanso; necesitábamos dar desahogo al efervescente alborozo, no
sólo renovando en la memoria todos los incidentes de la acción de aquel día,
sino también refiriendo cuanto cada uno hizo y cuanto dejó de hacer para que la
batalla fuese completamente ganada. Los suizos y los soldados de línea no
estaban tan engreídos como nosotros los paisanos, que creíamos haber asistido
a la más grande y gloriosa batalla de los modernos tiempos. Mirábamos con
desdeñosa indiferencia a los que quedaron de reserva, y al contarles lo que
pasó, hacíamos subir a cifras fabulosas el número de franceses segados por
nuestros cortadores sables en la refriega.

Largas horas pasamos sobre el campo saboreando los deliciosos recuerdos de
tanta gloria, que como dejos de un manjar muy rico nos renovaban el placer del
vencimiento. La noche era como de verano y como de Andalucía, serena, caliente,
con un cielo inmenso y una atmósfera clara, donde fluctúa algo sonoro, cuya
forma visible buscamos en vano en derredor nuestro. Tendidos sobre la caldeada
tierra a orillas del río, cuyas frescas emanaciones buscábamos con anhelo,
entreteníamos las horas hablando, cantando, o haciendo eruditas disertaciones
sobre la campaña tan felizmente emprendida. En un grupo se jugaba a las cartas,
en otro se decía un romance de héroes o de santos, en este algunos cantaores
echaban al vuelo las más románticas endechas de la tierra, pues desde entonces
era romántica Andalucía; en aquel se narraban cuentos de brujas, y en algunos,
finalmente, se dormía sin inquietud por el día venidero.

Nuestro D. Diego, siempre al arrimo de Santorcaz; Marijuán, yo y algunos más
formábamos un grupo bastante animado, en el cual no cesó el ruido hasta muy
alta la noche. Después de cantar, no escasearon los cuentos, acertijos
y adivinanzas, y por último, la conversación recayó en tema de mujeres:

—Yo—dijo D. Diego con su natural ingenuidad,—me voy a casar. A todos les
convido a mi boda. «¿Y quién es la novia?» dirán Vds. Pues sepan que no la he
visto. Mi señora madre lo ha arreglado todo con otras dos señoras de Córdoba,
y según me han dicho, es más bonita que el sol, aunque ahora le ha dado por no
salir del convento.

—Será para cuando acabe la guerra, porque ahora no está el horno para
bollos—dijo Marijuán.—Yo también voy a casarme con una muchacha de Almunia,
que tiene siete parras, media casa y burro y medio de hijuela. También será
cuando acabe la guerra, y a todos les convido a mi boda. ¿Y tú, Gabriel?

—Pues yo para no ser menos—contesté,—diré que cuando se acabe la guerra me
pienso casar también. ¿Y con quién?, dirán Vds. Pues me caso con una condesa.

—¡Con una condesa!

—Sí señores, con una condesa que posee todas estas tierras que estamos viendo
y otras más allá, y tiene dos escudos con ocho lobos sobre plata y catorce
calderos, con media cabeza de moro y un letrero que dice...

*—Toma casa con hogar y mujer que sepa hilar*—dijo Marijuán
interrumpiéndome.—¿Pues no dice que se casa con una condesa? Será con alguna
duquesa del estropajo. Pero di, ¿en qué alcázares reales está tu novia?

—Este es un bobalicón que no sabe lo que se habla—dijo D. Diego.—¡Buena
condesa será ella! Pues, como os decía, muchachos, mi novia está muy desazonada
esperando a que se acabe la guerra para casarse conmigo. Así me lo han dicho,
y lo creo. Apuesto que están Vds. rabiando por saber quién es y cómo se llama;
pero eso no lo he de mentar, porque mi señora madre y D. Paco me dijeron que si
hablaba de esto antes de llegar la ocasión me castigarían no dejándome montar
en el potro. ¡Qué guapa es, señores! Sus ojos son dos luceros, como aquel
grande y muy claro que está sobre el tejado de esa casa; su boca se compone de
dos hojas de rosa; sus dientes hacen que todas las perlas echen a correr de
envidia; sus mejillas son claveles abiertos, y cuando llora sus lágrimas son
diamantes. Yo no la he visto más que en figura; porque han de saber Vds. que
cuando fui a visitar a sus tías en Córdoba me dieron un medalloncito con el
retrato de la que ha de ser mi mujer, el cual retrato, por temor a que se me
perdiera, lo he dado a guardar al señor de Santorcaz.

—Eso se parece—dijo uno de los oyentes,—a la historia de la princesa Laureola,
por quien vinieron de La Meca los tres reyes moros, y dice el cuento que tenía
los ojos de azabache ardiendo, la boca de flor de granado, y las orejas de
caracolitos del mar. ¿Lo sabes tú?

—Eso está en el romance de la Reina mora, bruto. ¿Qué tiene eso que ver con la
princesa Laureola?

—Yo sé el romance de la Reina mora—gritó don Diego batiendo palmas.—¿Lo echo?
—Venga.

—No; el del *Barandal del cielo*, que es más bonito y habla de la Virgen—añadió
el condesito gozoso de hallarse a punto de lucir sus habilidades.—Me lo enseñó
mi hermana Presentación, que sabe veintisiete y los dijo todos arreo delante
del señor obispo de Guadix, cuando su ilustrísima paró en casa el mes pasado.

Y sin esperar a que le rogasen, el mayorazguito de Rumblar, con sonsonete de
escuela, voz agridulce y amanerados gestos dio principio a la siguiente
retahíla:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                «Por el barandal del cielo                  <br />
                se pasea una doncella                       <br />
                blanca, rubia y encarnada,                  <br />
                que alumbra como una estrella.              <br />
                San Juan le dice a Jesús:                   <br />
                ¿quién es aquella doncella?                 <br />
                Nuestra madre, buen San Juan,               <br />
                nuestra madre linda y bella;                <br />
                la Virgen no viene sola,                    <br />
                ángeles vienen con ella;                    <br />
                no viene vestida de oro,                    <br />
                ni de plata, ni de seda;                    <br />
                viene vestida de grana...»                  <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{Nuestra madre, buen San Juan,   }
\begin{center}
\parbox{\mlena}{   Por el barandal del cielo                \\
                se pasea una doncella                       \\
                blanca, rubia y encarnada,                  \\
                que alumbra como una estrella.              \\
                San Juan le dice a Jesús:                   \\
                ¿quién es aquella doncella?                 \\
                Nuestra madre, buen San Juan,               \\
                nuestra madre linda y bella;                \\
                la Virgen no viene sola,                    \\
                ángeles vienen con ella;                    \\
                no viene vestida de oro,                    \\
                ni de plata, ni de seda;                    \\
                viene vestida de grana...}                  \\
\end{center}
\normalsize

Y como al concluir fuera acogida esta relación con una salva de aplausos,
animose el recitador y nos endilgó otra, no menos famosa, que empezaba:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Allá arriba en aquel alto                   <br />
                hay una fuente muy clara,                   <br />
                donde se lava la Virgen                     <br />
                sus santos pechos y cara...                 <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{Nuestra madre, buen San Juan,   }
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{   Allá arriba en aquel alto                \\
                hay una fuente muy clara,                   \\
                donde se lava la Virgen                     \\
                sus santos pechos y cara...}                \\
\end{center}
\normalsize

—¡Basta de romances!—exclamó de improviso Santorcaz, asustándonos a todos con
su interrupción.—Eso es cosa de chiquillos, y no de hombres formales. ¿No sabe
Vd. más que eso?

—Sé muchos más—dijo tímidamente el joven.—D. Paco me ha enseñado muchos, y me
los hace aprender de memoria para que los diga en las tertulias.

—¿Y nada más le ha enseñado a Vd. ese señor D. Paco, a quien desde el primer
momento tuve y diputé por un gran zopenco?

—También me ha enseñado historia, sí señor. Y sé lo de nuestro padre Adán
y aquello de Alejandro cuando fue a dar batallas a los persas como ahora vamos
nosotros a dárselas a los franceses.

—¿Y nada más?

—¡Toma: también latín!, pero mi señora madre mandó que no me atarugasen la
cabeza de latín, puesto que no era necesario, y por último D. Paco dijo que con
saber un poquito de *Musa musæ* bastaba.

—¿Y qué libros ha leído Vd.? 

—Nada más que la *Guía de Pecadores*, donde está aquello del infierno. Ese
libro es muy feo, y mi señora madre no me dejaba leer más que lo del infierno,
que da mucho miedo, y sueña uno con ello. Pero mi señora madre tiene otros
libros en el cofre, y cuando iba a misa, yo con mucha cautela los sacaba para
leerlos. Uno se titula La *farfulla o la cómica convertida*, novela escrita por
un fraile de mínimos, y otra, *Princesa, ramera y mártir*, *Santa Afra*. Ambos
libros son muy bonitos y traen un aquel de amores y besos que me daba mucho
gusto cuando los leía a escondidas.

Santorcaz sonreía. Después de una pausa, dijo con cierta petulancia:

—¿De modo que no ha leído Vd. la *Enciclopedia*?

—¿Qué es eso?

—La *Cincopedia*—exclamó uno.—¡Eh!, ¿sabes tú a dónde cae la *Cincopedia*?

Esta palabra, que adquirió fortuna aquella noche, fue pasando de boca en boca,
y más de cien la repitieron entre zumbas y chacota.

—Veo que son Vds. unos animales—dijo Santorcaz un poco avispado.—De todos
modos, Sr. D. Diego, la educación que Vd. ha recibido no puede ser más
deplorable en un joven mayorazgo, que por lo mismo que ha de sobresalir entre
los demás en la sociedad, debe cultivar su entendimiento.

—A ver, amigo—dijo Rumblar,—hábleme Vd. de esas cosas que me gustan. Todo lo
que Vd. me decía anteayer, cuando íbamos de camino por aquí, me tenía
encantado, y le juro que si no estuviera en vísperas de casarme y fuera preciso
seguir con ayo, le diría a mi señora madre que me le pusiera a Vd. en lugar de
D. Paco, el cual bien se me alcanza que no me ha enseñado más que gansadas
y tonterías.

—Pues repito que un joven destinado a ocupar tan alta posición en el mundo,
debe saber algo más que el romance del *Barandal del cielo*. Verdad es que,
o mucho me equivoco, o todo eso de los mayorazgos se lo llevará la trampa,
y tarde o temprano se pondrán las cosas de manera que cada cual sea hijo de sus
obras.

—Así debe ser—dijo Marijuán.—¿No somos todos hijos de Dios?

—Vengan Vds. acá y respondan—dijo Santorcaz excitando la curiosidad de sus
oyentes.—¿No les parece que el mundo está muy mal arreglado?

Abriéronse varias bocas con estupefacción, y no se oyó ninguna respuesta.

—Pues yo que no he leído ningún libro—afirmó al fin uno de los
circunstantes—digo que Dios tiene que volver a hacer el mundo, porque eso de
que se lo lleve todo el que primero salió del vientre de la madre y los demás
se queden bailando el pelao, no está bien. Mi hermano el mayor, sólo porque le
dio la gana de nacer antes que yo, tiene tres dehesas y dos casas; y los
demás... uno hubo de meterse fraile, otro se fue al Perú, otro está muerto de
hambre en un hospital de Sevilla, y yo, señores, tuve que meterme en el
contrabando para que no se me helara el cielo de la boca.

—Oye, tú, Marijuán—dijo otro,—¿sabes lo que contaban en Sevilla? Pues decían
que la Junta se iba a poner de compinche con las otras Juntas para ver de
quitar muchas cosas malas que hay en el gobierno de España, lo cual podemos
hacer nosotros, *sin necesidad de que vengan los franceses
a enseñárnoslo*^[Palabras textuales de la Junta de Sevilla.].

—Así ha de ser—observó Santorcaz.—Me han dicho que en Sevilla hay sociedades
secretas.

—¿Qué es eso?

—Ya sé—dijo uno.—Tiene razón D. Luis. En Sevilla hay lo que llaman *flamasones*,
hombres malos que se juntan de noche para hacer maleficios y brujerías.

—¿Qué estás diciendo? No hay tales maleficios. Mi amo iba también a esas
Juntas, y cuando su mujer se lo echaba en cara, respondía que los que allí iban
eran al modo de filósofos, y no hacían mal a nadie.

—Pues en Madrid las sociedades secretas están todavía en la infancia—añadió
Santorcaz.—En Francia las hay a miles, y todo el mundo se apresura a inscribe
en ellas.  

—Pues si voy a Madrid—dijo con énfasis el mayorazguito,—lo primero que haré
será meterme en una de esas sociedades, donde sin duda se han de aprender muy
buenas cosas. ¿No es verdad, D. Luis? Yo no tengo nada de torpe: me lo conozco,
sí, señores. ¿Creerá Vd., Sr. de Santorcaz, que eso que Vd. ha dicho de los
mayorazgos se me había ocurrido a mí muchas veces cuando jugaba en el patio de
casa con las gallinas? Pero ya que me enseña Vd. lo que ignoro, contésteme
a una duda: ¿Por qué tenemos nosotros en nuestras casas tantos papelotes llenos
de garabatos, y por qué usamos esos escudos con sapos y culebras? El de mi casa
tiene cuatro lagartos y un tablero de ajedrez con dos calderitos muy monos.

—Si esos signos representan algo—repuso Santorcaz,—es referente al primero que
los usó, a sus hazañas si las hizo, y a sus privilegios si los tuvo; pero hoy,
amiguito, tales pinturas no valen de nada, y dentro de algunos años, los que
las posean sin dinero, serán unos pobres pelagatos, a quienes nadie se
arrimará, así como todo aquel que haya hecho una fortuna con su trabajo o la
haya heredado de sus padres, o descuelle por su talento, será bien quisto en el
mundo, aunque no tenga ni un adarme de lagartija en su escudo.

—¿De modo—preguntó el mozalbete,—que yo seré un pelagatos, si llego a perder
mi patrimonio o soy un bruto? Esto sí que es bueno.  

—Nada, nada—dijo uno.—Fuera mayorazgos, y que todos los hermanos varones
y hembras entren a heredar por partes iguales.

—Eso no puede ser—observó Marijuán,—porque entonces no habría las grandes
casas que dan lustre al reino.

—Eso no puede ser—afirmó un tercero.—Pues qué, ¿el Rey iba a ser tan tonto que
quitara los mayorazgos? Nada, nada; los dejará siempre por la cuenta que le
tiene.

—Es que si el Rey no quiere quitarlos, no faltará quien los quite—afirmó
Santorcaz.

Todos se rieron al oír sostener la idea de que existe alguna voluntad superior
a la voluntad del Rey.

—¿Cómo puede ser eso? Si el Rey no quiere... ¿Hay quien esté por cima del Rey?
El Rey manda en todas partes, y digan lo que quieran, no hay más que su sacra
real voluntad. ¡Muchachos, viva Fernando VII!

—Pero vengan acá, zopencos—dijo Santorcaz.—¿Dicen Vds. que nadie manda más que
el Rey?

—Nadie más.

—Y si todos los españoles dijeran a una voz: «queremos esto, señor Rey, nos da
la gana de hacer esto», ¿qué haría el Rey?

Abriéronse de nuevo todas las bocas, y nadie supo contestar. 
