# XIX

—Gaznápiros, animales: si Vds. están probando lo que digo—añadió con energía D.
Luis.—Lo que pasa en España ¿qué es? Es que el Reino ha tenido voluntad de
hacer una cosa y la está haciendo, contra el parecer del Rey y del Emperador.
Hace tres meses había en Aranjuez un mal ministro, sostenido por un rey bobo,
y Vds. dijeron: «No queremos ese ministro ni ese Rey», y Godoy se fue y Carlos
abdicó. Después, Fernando VII puso sus tropas en manos de Napoleón, y las
autoridades todas, así como los generales y los jefes de la guarnición,
recibieron orden de doblar la cabeza ante Joaquín Murat; pero los madrileños
dijeron: «No nos da la gana de obedecer al Rey ni a los Infantes ni al Consejo
ni a la Junta ni a Murat», y acuchillaron a los franceses en el parque y en las
calles. ¿Qué pasa después? El nuevo y el viejo Rey van a Bayona, donde les
aguarda el tirano del mundo. Fernando le dice: «La corona de España me
pertenece a mí; pero yo se la regalo a Vd., Sr. Bonaparte». Y Carlos dice: «La
coronita no es de mi hijo, sino mía; pero para acabar disputas, yo se la regalo
a Vd., señor Napoleón, porque aquello está muy revuelto y usted sólo lo podrá
arreglar». Y Napoleón coge la corona y se la da a su hermano, mientras
volviéndose a Vds. les dice: *Españoles, conozco vuestros males y voy
a remediarlos*. Pero Vds. se encabritan con aquello, y contestan: «No,
camarada, aquí no entra Vd. Si tenemos sarna, nosotros nos la rascaremos: no
reconocemos más Rey que a Fernando VII». Fernando VII se dirige entonces a los
españoles, y les dice que obedezcan a Napoleón; pero entretanto, muchachos, un
señor que se titula alcalde de un pueblo de doscientos vecinos, escribe un
papelucho, diciendo que se armen todos contra los franceses: este papelucho va
de pueblo en pueblo, y como si fuera una mecha que prende fuego a varias minas
esparcidas aquí y allí, a su paso se va levantando la Nación desde Madrid hasta
Cádiz. Por el Norte pasa lo propio, y los pueblos grandes lo mismo que los
pequeños forman sus Juntas, que dicen: «No, si aquí no manda nadie más que
nosotros. Si no reconocemos las abdicaciones, ni admitiremos de Rey a ese D.
José, ni nos da la gana de obedecer al Emperador, porque los españoles mandamos
en nuestra casa, y si los reyes se han hecho para gobernarnos, a nosotros no
nos han parido nuestras madres para que ellos nos lleven y nos traigan como si
fuéramos manadas de carneros...» ¿Están Vds.? ¿Lo comprenden Vds.? Pues esto
ni más ni menos es lo que está pasando aquí. Y ahora contéstenme los
alcornoques que me oyen: ¿Quién manda, quién dispone las cosas, quién hace
y deshace, el Rey o el Reino?

El estupor que produjeron estas palabras reveladoras en el atento concurso,
compuesto de muchachos rudos e ignorantes, pero de gran viveza de imaginación,
fue tan extraordinario que por un corto rato no se oyó la más insignificante
voz, señal cierta de que las ideas vertidas por Santorcaz, entrando de
improviso en los oscuros cacúmenes de sus oyentes, habían armado allí gran
zipizape y polvareda, dejándolos aturdidos, confusos y sin palabra. El primero
que rompió el silencio fue Rumblar, diciendo:

—Todo eso está muy bien dicho. ¿Querrán ustedes creer que hace días me ocurrió
una idea parecida cuando estaba cazando moscas y poniéndoles rabos en cierta
parte, para que al volar hicieran reír a mis dos hermanas que estaban rezando?
Sólo que yo no sabía cómo decir aquello que pensaba.

—Sí, señores, ¡vivan las Juntas!—exclamó uno levantándose.—Yo me sé de memoria
aquel papel que echó a la calle la de Córdoba, diciendo... Oigan ustedes:
«¡Cordobeses: los reinos de Andalucía se ven acometidos por los asesinos del
Norte; vuestra patria va a verse oprimida bajo el yugo de un tirano; vosotros
mismos seréis arrancados de vuestros hogares y de vuestras casas! ¡Cuarenta
argollas está labrando el lascivo Murat para conduciros al Norte como a los
animales más inmundos!... ¡Soldados: gemid de rabia y furor!... Doce millones
de hombres os están mirando y envidiando vuestra gloria, y aun la Francia misma
ansía por vuestros triunfos».

Ruidosos aplausos y gritos acogieron esta proclama, fielmente recitada con
dramáticos gestos por el muchacho.

—Pues si los españoles—continuó luego Santorcaz,—pueden hacer lo que están
haciendo, no pueden también decir el día de mañana: «Vamos, no queremos que
haya más inquisición, ni más vinculaciones»... pongo por caso... O que digan:
«En lugar de mil conventos, que haya tan sólo la mitad, con lo cual basta
y sobra», o «no me da la gana de que haya diezmos»...

—Eso sí que estaría bueno—dijo Marijuán.—Pero si todos los españoles van
a hacer eso, y cada uno empieza a gritar por su lado diciendo lo que quiere, se
armará tal laberinto que no podrán entenderse.

—Vaya unos zotes—añadió Santorcaz.—Pero venid acá: ¿no veis que hay en Sevilla
una Junta que es la que dispone? ¿No veis que hay otra en Granada, otra en
Córdoba y otra en Málaga, etc.? Pues en lugar de todas esas Juntas pequeñas que
gobiernan en cada pueblo, ¿no puede haber una muy grande que se reúna en Madrid
y acuerde lo que se ha de hacer?

Miráronse los oyentes unos a otros, y los monosílabos de aquiescencia y aun de
admiración corrieron de boca en boca, demostrando la prontitud con que aquellas
juveniles inteligencias desplegaban sus alas, aún entumecidas y vacilantes,
para intentar describir los primeros círculos en el espacio del pensamiento.

—Estas conversaciones me enamoran—dijo el condesito de Rumblar.—Me estaría
toda la noche oyendo a este hombre, sin cansarme. Ya, ya voy aprendiendo muchas
cosas que no sabía.

Así aquella fantasía encerrada en el capullo de una educación mezquina,
agujeraba con entusiasmo su encierro, porque había vislumbrado fuera alguna
cosa que tenía la fascinación de lo nuevo. Así aquel germen de pasión y de
inteligencia, guardado en un huevo, se reconocía con vida, se reconocía con
fuerza, y empezaba a dar picotazos en su cárcel, anhelando respirar fuera de
ella otros aires, y calentarse con calores más enérgicos. Así aquella ceguera
abría sus párpados, gozándose en la desconocida luz.

La conversación terminó en el punto en que la he dejado, porque la noche estaba
muy avanzada y casi todos empezaron a rendirse al sueño, excepto el
mayorazguito, cuyo despabilamiento era casi febril a causa del organismo de su
imaginación. Largo tiempo continuaron él y Santorcaz hablando en diálogo
animadísimo, y como si discutieran planes y expusieran proyectos de gran
trascendencia para los dos. Yo me aparté del grupo, fingiendo retirarme
a dormir; pero con ánimo de satisfacer una imperiosa exigencia de mi alma, que
a voces me pedía soledad y meditación. Todos los ruidos habían cesado en el
campamento: las guitarras y castañuelas, así como las cajas y las cornetas,
estaban mudas, porque el ejército dormía. Lejos del grupo de mis amigos, echeme
sobre el suelo, aguardando la aurora, sin poder ni querer cerrar los ojos;
y allí me puse a meditar sobre lo que desde mi salida de Madrid había visto
y oído. ¡Cuántas personas nuevas para mí había encontrado en aquella breve
jornada de mi vida! ¡Con cuánto afán, meditando a solas y mirándolas al lado,
preguntaba a aquellos caminantes si tenían alguna noticia de lo que me
reservaba el destino! De todas aquellas personas, ninguna estaba tan
enérgicamente fija en mi pensamiento como Santorcaz, hombre para mí
incomprensible y sospechoso, y que empezaba a inspirarme secreta antipatía, sin
que acertara a explicarme por qué.
