# XX

Al siguiente día hicimos un movimiento por la orilla izquierda, río arriba,
hasta un punto mucho más alto que Mengíbar. Nada entendíamos; pero Santorcaz,
o por petulancia o porque realmente había penetrado la intención de Reding, nos
dijo:  

—Nuestro general sabe lo que se hace, y es hombre que conoce la filosofía de
las marchas.

Haciendo alto a orillas del Guadalimas, parte del ejército se entretuvo en
marchas incomprensibles, y empleando en esto más de un día, nos encontramos de
nuevo sobre Mengíbar al anochecer del 18, punto al cual había llegado horas
antes la división del marqués de Coupigny. Reunidos ambos ejércitos, no hubo
allí más parada que la precisa para recoger las provisiones de que estábamos
tan escasos, y ya muy de noche emprendimos el camino de Bailén. Éramos catorce
mil hombres. Todo anunciaba que íbamos a tener un encuentro formal con el
ejército francés.

Según nuestras noticias, Dupont continuaba en Andújar, reforzado por la
división de Vedel. ¿Habían trabado acción con nuestro tercer cuerpo y el de
reserva que, pasando el río por Marmolejo, estaban situados en la orilla
derecha? Nosotros creíamos que sí, a menos que Castaños no aguardase para
atacar enérgicamente a que la primera y segunda división cayeran sobre la
espalda del ejército de Dupont, bajando desde Bailén. ¿Era este el objeto que
nos guiaba en nuestra marcha? Parecíanos que sí.

Mientras llegaba el momento del drama, lejos de nosotros y en los flancos del
ejército imperial, mil dramáticas peripecias debían precipitar la catástrofe,
irritando paulatinamente al enemigo. Los cuerpos y columnas de guerrilleros,
mandados por D. Juan de la Cruz, el conde de Valdecañas y el clérigo Argote, se
habían desparramado como enjambre mortífero por los pueblos y caseríos que
dominaban el cuartel general francés en las primeras estribaciones de la sierra
al Norte de Andújar. De tal modo perseguían aquellos ardorosos paisanos a los
franceses y con tanta rapidez se dispersaban para evitar ser atacados, que
a los invasores les era de todo punto imposible estar tranquilos un solo
momento. El poderoso gigante sacudía de una manotada aquellos moscones
venenosos; pero estos volvían a zumbar en derredor suyo, le molestaban con sus
terribles picaduras y huían incólumes, sin temer la espada ni el cañón, pues
estas armas no se han hecho para mosquitos.

No podían apartarse los franceses de su cuartel general como no fuera en
grandes destacamentos: frecuentemente iban mil hombres a llenar en la fuente
próxima unas cuantas alcarrazas de agua. Si por acaso salían a merodear
pelotones de poca fuerza, eran despachados por los guerrilleros en menos que se
reza un credo. Antes que consentir que se apoderasen de una panera, la
quemaban: las fuentes eran enturbiadas con lodo y estiércol, para que no
pudieran beber: los molinos desmontados y enterradas sus piedras para que no
molieran un solo grano. ¡Ay de aquel francés que se rezagara en las marchas de
su destacamento! ¡Sentíase de improviso asido por mil coléricas manos, sentíase
arrastrado por las mujeres, pellizcado por los chicos y acuchillado por los
hombres, hasta que su existencia se apagaba con horrible choque en la fría
profundidad de un pozo! El invasor no encontraba asilo en ninguna parte,
y forzosamente encerrado en los límites del cuartel general, veía conjurados
contra sí hombres y naturaleza. Por esto, rabioso y desesperado, anhelaba
batirse en función campal, seguro de su destreza y costumbre de guerrear;
y lamentando la estupefacción del general en jefe, exclamaba: «Demos una
batalla, y aunque muera la mitad del ejército, la otra mitad conquistará un
charco en que beber y un puñado de trigo seco que llevar a la boca».

Habían dejado los franceses en Montoro un destacamento de setenta hombres, para
custodiar un molino donde fabricaban con dificultad harina malísima. El alcalde
de aquella villa, donde no había quedado ni una sola arma de fuego, se atreve,
sin embargo, a dar cuenta de los setenta franceses, para lo cual era preciso
despachar primero a los veinticinco que a todas horas estaban de guardia en el
puente. Reúne, pues, algunos paisanos decididos, y usando la arma blanca, ataca
con furia a la guardia; los veinticinco son exterminados; apodérase de sus
fusiles la valiente cuadrilla, sorprende el resto del destacamento en la casa
donde se albergaba, hace prisioneros a soldados y jefes, y les manda a la isla
de León. El parte en que se notificó este suceso a la Junta Suprema decía que
todo se hizo con las *varas de los harrieros* (conservo la ortografía del
original); pero esto ha de ser una hipérbole andaluza.

Sintiéndose llamado a más grandes acciones, don José de La Torre (que así se
nombraba aquel alcaldito), sale al encuentro de un convoy que venía de Córdoba,
y de los cincuenta y nueve franceses que custodiaban este, los cincuenta quedan
tendidos en el camino, y los nueve restantes corren a contar a Dupont lo que ha
pasado. Entonces Dupont envía mil hombres a Montoro con encargo de que
incendien el pueblo y lleven vivo o muerto al alcalde. Arde Montoro, y La
Torre, conducido vivo, va a ser pasado por las armas: pero un general francés,
a quien poco antes había dado hospitalidad, intercede por él; es puesto en
libertad, y aquel *petit caporal* de las guerrillas marcha a Sevilla y recibe
de la Junta los galones de capitán de ejército.

Pues bien; lo que pasaba en Montoro, ocurría en todos los pueblos de la
carretera de Andalucía desde Córdoba hasta Santa Elena. El gigante que
incendiaba lugares y destrozaba ejércitos no podía dar un paso sin encontrar un
avispero, y frenético con aquel zumbido, envenenado por los aguijones, maldecía
la hora de la invasión. El águila, devorada por los insectos, graznaba
a orillas del Guadalquivir con hambre y calentura, afilando sus garras en el
tronco de los olivos, con el ansia de que llegara pronto la ocasión de
destrozar alguna cosa.
