# XXII

Era la madrugada cuando las columnas de vanguardia comenzaron a salir de
Bailén. Mi regimiento debía salir de los últimos, y mientras se puso en
movimiento la artillería y los cuerpos de a pie, estuvimos más de media hora
formados a la salida del pueblo y a mano derecha del camino, esperando la orden
de marcha. Íbamos a Andújar, resueltos a tomar la ofensiva contra el ejército
francés, que al mismo tiempo debía ser atacado por Castaños, del lado de
Marmolejo. ¿Y la división de Vedel, cuyos movimientos eran la clave de aquel
problema estratégico? La división de Vedel estaba en Andújar el día 16, cuando
ocurrió la acción de Mengíbar, que antes he descrito. Al saber Dupont la
derrota de Ligier-Belair, y la muerte de Gobert, dispuso que Vedel marchase
sobre Bailén, con intención de seguirle él al día siguiente. 

Mientras este avanzaba a Andújar, Ligier-Belair, al vernos retirar y pasar el
río, creyó que las tropas de Reding, unidas con las de Coupigny, intentaban
extenderse cautelosamente por la orilla izquierda, río arriba, tomando el
camino de Linares a Guarromán, para ocupar luego la Carolina y cortar el paso
de la sierra. Persuadido de esto, y sin hacer averiguaciones, emprendió la
marcha hacia el Norte, creyendo anticiparse a lo que creía un rasgo de ingenio
estratégico del general Reding. Llega Vedel a Bailén creyendo encontrarnos,
y los franceses que quedaron allí le dicen: «Quia, los *insurgentes* han
repasado el río y van por Linares a ocupar el paso de la sierra; pero el
general Ligier-Belair, que ha comprendido el juego, ha marchado en seguida
a ocupar a la Carolina, de modo que cuando lleguen los españoles, creyendo
haber hecho un movimiento de primer orden, se lo encontrarán allí». Vedel oye
esto y dice: «Han ido a cortar el paso de la sierra para impedirnos la retirada
y matarnos aquí de hambre y sed. Pues corramos a la Carolina. Vamos; en
marcha». Manda un emisario a Dupont, diciéndole: «Señor general en jefe, los
*insurgentes* han ido a cortar el paso de la sierra. Corro a la Carolina: venga
Vd. tras mí, y acabaremos con ellos».

Esto pasaba en los días 17 y 18. En tanto los *insurgentes*, replegados a la
orilla izquierda, como he dicho, fingíamos un movimiento hacia Linares; pero en
cuanto cerró la noche, los *insurgentes* caminamos a marchas forzadas hacia
Bailén. Por eso en este pueblo nos decían: «Por aquí pasó Vedel esta mañana en
dirección a la Carolina, para impedirles a Vds. que cortaran el paso de la
sierra. ¿No ibais hacia Linares?»

No; nosotros íbamos a Andújar a atacar a Dupont. En virtud de los torpísimos
movimientos de los generales franceses, una gran parte de la fuerza imperial
corría hacia la sierra, buscando un fantasma. Los *insurgentes* que ellos
creían en marcha hacia la Carolina, estaban en Bailén, en marcha para Andújar.
He aquí la verdadera y exacta situación de las divisiones españolas y francesas
en la noche del 18 al 19 de Julio.

Íbamos a luchar con Dupont, sólo con Dupont. Pero ¿y si Vedel, conociendo
a tiempo su error, retrocedía velozmente para caer de improviso sobre nuestra
espalda durante el combate? Esta funesta probabilidad estaba compensada con el
hecho seguro de que el ejército francés de Andújar tendría que defenderse al
mismo tiempo de nosotros y de la reserva que le amenazaba del lado de Poniente.
De todos modos, nuestra posición era arriesgada; por lo cual, deseando Reding
cerciorarse de la verdadera distancia a que se hallaba Vedel, camino arriba
había despachado desde Mengíbar al teniente de ingenieros D. José Jiménez con
encargo de averiguarlo. Este valiente oficial, cuyo nombre no está en la
historia, se disfrazó de arriero, y en una fatigosa jornada supo desempeñar muy
bien su comisión, volviendo por la noche a decir que Vedel había pasado ya más
allá de la Carolina.

Así andaban las cosas cuando nos preparábamos a salir de Bailén al amanecer del
19&period; Pero no lo habíamos previsto todo; no habíamos previsto que Dupont,
muy receloso de aquella ilusoria ocupación de la sierra por los insurgentes,
había levantado su campo en la misma noche, y silenciosamente, sofocando los
ruidos de su tropa, abandonaba la funesta y para ellos maldita ciudad de
Andújar.

Era cerca de la madrugada cuando nuestros jefes disponían las columnas para la
marcha. Si al comienzo de aquella misma noche, que ya se iba a extinguir, una
mirada humana hubiera podido escudriñar desde la altura de los cielos lo que
pasaba en aquella larga faja de sementeras y olivares que se extiende a la vera
de los montes, entre estos y el Guadalquivir, habría visto que del oscuro
caserío de Andújar se destacaba cautelosamente, escurriéndose por detrás de las
casas una hilera de hombres y caballos; que esta hilera se iba alargando por la
carretera en interminable procesión, y serpenteaba con lento paso y sin ruido
y sin luces; habría visto cómo se iba extendiendo aquella raya negra,
destacándose a ratos sobre la tierra blanquecina, a ratos confundiéndose con
los oscuros olivos, sin dejar de seguir paso a paso como si no quisiera ser
vista y anhelara apagar en el polvo el ruido de las cureñas; habría visto que
iban delante unos tres mil hombres de infantería, después un escuadrón de
caballos, después seis cañones, después un número inmenso de carros, tantos,
tantos carros, que ocupaban dos leguas; detrás de los carros nuevos grupos de
infantería y muchos generales; después otros seis cañones, dos regimientos de
coraceros, luego cuatro cañones, y al fin otro grupo de jefes, seguidos de
quinientos hombres de a pie. Esta raya no se detenía en parte alguna,
y avanzaba despacio y con precaución, custodiando sus dos leguas de convoy. Los
hombres que la formaban, mudos y cabizbajos, presagiando sin duda funestos
acontecimientos, dirían para sí: «Llegaremos a la Carolina, donde ya ha de
estar Vedel, y batiendo a los *insurgentes*, nos abriremos paso por
desfiladeros para abandonar esta tierra maldita, a la cual el Emperador ha
tenido la mala ocurrencia de mandarnos... ¡Oh! ¡Cuándo os veremos tierras de la
Turenne, del Poitou, de la Charente, de los Vosgos, del Artois, del
Limosin!...»
