# XXIII

Mientras aguardábamos la salida, nuestras lenguas no estaban ociosas, y aunque
Marijuán me entretenía por un lado con sus donaires y chuscadas, por el otro
era de tanto interés un diálogo entablado entre Santorcaz y D. Diego, que a las
palabras de estos dirigí toda mi atención. No puedo menos de copiarlo íntegro
y tal cual lo oí, por si mis lectores quieren meditar un poco sobre el mismo
tema.

—Lo que me indicó Vd. hace poco—decía Santorcaz,—acerca de que esa linda joven
que se le destina para esposa no quiere salir del convento, debe tenerle sin
cuidado. Esas son gazmoñerías de las muchachas españolas que, engañadas por su
fantasía, se creen enamoradas de Jesucristo, cuando lo que sienten es verdadera
pasión por un ideal mundano.

—Y si no quiere salir, que no salga—respondió el joven.—Si yo no la he visto,
si yo no comprendo por qué razón he podido pensar en ella una sola vez.

—¿Pero la quiere Vd.?

—Confesaré a Vd. lo que me pasa. Cuando mi madre me llamó un día, y después de
darme dos palmetazos porque tenía las manos manchadas de tinta, me dijo que
había determinado casarme, sentí mucha alegría, y al volver a mi cuarto rompí
todas las planas de escritura, diciendo a D. Paco que yo era un hombre y no me
daba la gana de obedecerle. A todas horas pensaba en mi mujercita y en las
delicias del matrimonio. Mi madre escribía cartas y más cartas para concertar
mi boda, y cuando yo le preguntaba con la mayor curiosidad: «Señora madre,
¿cómo va eso?» me respondía: «Anda a estudiar, mocoso. Ahora con la novelería
del casamiento no coges un libro en la mano». Por fin mi mamá, a fuerza de
cartas lo arregló todo. Cuando fui a Córdoba creí que me la enseñarían; pero
aquellas señoras dijéronme que la discreta joven no quería salir del convento;
y por último, me dieron el medallón que Vd. tiene guardado. Después la sobrina
me regaló unos dulces y su tía un pito para que fuera pitando por las calles,
y en mi segunda y tercera visita pasó lo mismo, excepto que no me dieron más
pitos. Cuando vi el retrato me gustó tanto la muchacha, que por la calle le iba
dando besos, y por la noche lo acosté conmigo en mi cama. Estoy prendado de
ella; mejor dicho, lo estuve estos días atrás, porque ya, habiendo discurrido
sobre la necedad de prendarme de un retrato, me río de mí mismo y digo: «¡Si de
carne y hueso encontraré tantas, a qué volverme loco por una pintura!»

—Pues no, Sr. D. Diego—dijo Santorcaz.—Puesto que la señora condesa le escogió
a Vd. esa esposa, sin duda es un gran partido, y Vd. debe insistir en casarse
con ella.

—¿Sí? Pues vaya Vd. a sacarla del convento—añadió Rumblar.—Vamos, que según me
dijeron, no hay quien le hable de otro esposo que Jesucristo.

—Ya lo he dicho: esas son gazmoñerías de las españolas, por lo general mujeres
nerviosas, muy extremadas en sus pasiones, y dispuestas siempre a confundir en
un mismo sentimiento la voluptuosidad y el misticismo. Cuidado con las monjitas
de quince años, que reniegan del siglo y juran que han de morir de viejas en el
claustro. Yo conocí una joven y linda novicia que tampoco quería tener más
esposo que Jesucristo, y que se ponía furiosa cuando la hablaban de salir del
convento, hasta que un viernes santo vio a cierto joven al través de la verja
del coro. A los quince días la hermosa novicia abrió por la noche una de las
rejas del convento, y se arrojó a la calle, donde le esperaba su amante y hoy
feliz esposo.

—¡Oh! ¡Bonitísimo suceso!—exclamó con entusiasmo D. Diego.—¡Cuánto daría
porque a mí me pasase uno semejante!

—¿Ella le ha visto a Vd.?

—No.

—Pues en cuanto le vea, apuesto a que la muchacha se apresura a salir por la
puerta, sin exponerse a los peligros de arrojarse por la ventana. Pero ahora
que me ocurre, Sr. D. Diego, si Vd. en vez de ser un muchacho apocadito,
educado a la antigua y sencillo como un fraile motilón, fuera un hombre
atrevido, arrojado... pues... como somos todos aquellos que no hemos recibido
la educación de Grandes de España; si Vd. echara de una vez fuera el cascarón
de huevo en que le ha empollado la ciencia de D. Paco y los mimos de sus
hermanitas, ahora podríamos lanzarnos a una aventura deliciosa.

—¿Cuál, amigo Santorcaz?

—Mire Vd. Después de la batalla y cuando volvamos a Córdoba, sacar a esa
muchacha del convento.

—¿Cómo?

—Demonio, ¿cómo se hacen las cosas? ¡Si viera usted! Eso es muy divertido. ¿Ve
Vd. este rasguño que tengo en la mano derecha? Me lo hice saltando las tapias
de un convento. Son cinco los que he escalado, por trapicheos con otras tantas
novicias y monjas. ¡Ay, Sr. D. Diego de mi alma! El recuerdo de estas y otras
cosillas es lo que le alegra a uno, cuando se siente ya en las puertas de la
triste vejez.

—Hombre, eso me parece muy bonito—dijo don Diego saltando sobre la silla.—Pues
yo quiero hacer lo mismo, yo quiero rasguñarme saltando tapias de convento. Con
que diga Vd. ¿qué hacemos? ¿Nos entramos de rondón en el convento y cogiendo
a la muchacha me la llevo a mi casa? Sí: y habrá que pegarle un par de sablazos
a alguien, y romper puertas y apagar luces. Hombre, ¡magnífico! ¡Si dije que
usted es el hombre de las grandes ideas! ¡Qué cosas tan nuevas y tan preciosas
me dice! Estoy entusiasmado, y me parece que antes de venir al ejército era yo
un zoquete. Cabalmente recuerdo que he pensado alguna vez en eso que Vd. me
dice ahora... sí... allá... cuando iba a misa con mi madre al convento de
dominicas.

—Estas cosas, D. Diego, son la vida—añadió Santorcaz;—son la juventud y la
alegría.

—¡Soberbia idea! ¿Conque vamos a buscar a esa muchachuela, mi futura esposa?
¡Qué preciosa ocurrencia! Verá ella si yo soy hombre que se deja burlar por
niñerías de novicia. Nada, nada, mi esposa tiene que ser quiera o no quiera.
Pero oiga Vd., ¿y si nos descubren los alguaciles y nos llevan presos?

—Por eso hay que andar con cuidado; pero en ese mismo cuidado, en las
precauciones que es preciso tomar consiste el mayor gusto de la empresa. Si no
hubiera obstáculos y peligros, no valía la pena de intentarla.

—Efectivamente. A mí me gustan los peligros, señor D. Luis. A mí me gusta todo
aquello que no se sabe a dónde va a parar. Siga Vd. hablándome del mismo
asunto. ¿Qué precauciones tomaremos?

—¡Oh! Cuando llegue el caso... Yo soy muy corrido en esas cosas. Ya no estoy
para fiestas, es verdad, y por cuenta mía no intentaría aventuras de esta
especie; pero son tan grandes las disposiciones que descubro en Vd. para ser
hombre a la moderna, para ser hombre de ideas atrevidas y para echar a un lado
las ranciedades y rutinas de España, que volveré a las andadas y entre los dos
haremos alguna cosa.

—Pero hombre, ¿cuándo se dará esa batalla, cuándo volveremos a Córdoba, para
enseñarle yo a mi señorita cómo se portan los caballeros de ideas modernas, que
han recibido un desaire de las novias de Jesucristo? Pero diga Vd. Santorcaz,
si perdemos la batalla, si nos matan...

—Todavía no se ha hecho la bala que me ha de matar. Y Vd., ¿qué presentimientos
tiene?

—Creo que tampoco he de morir por ahora. ¡Ay! Si viera Vd., tengo un fuego
dentro de la cabeza; me hierven aquí tantos pensamientos nuevos, tantas
aventuras, tantos proyectos, que se me figura he de vivir lo necesario para que
sepa el mundo que existe un D. Diego Afán de Ribera, conde de Rumblar.

—¡Bueno, magnífico! Lo mismo era yo cuando niño. Fui después a Francia, donde
aprendí muchísimas cosas que aquí ignoraban hasta los sabios. Al volver, he
encontrado a esta gente un poco menos atrasada. Parece que hay aquí cierta
disposición a las cosas atrevidas y nuevas. En Madrid se han fundado varias
sociedades secretas...

—¿Para asaltar conventos?

—No, no son sociedades de enamorados. Si algún día se ocupan de conventos, será
para echar fuera a los frailes y vender luego los edificios...

—Pues yo no los compraría.

—¿Por qué?

—Porque esas casas son de Dios, y el que se las quite se condenará.

—¿Qué es eso de condenarse? Me río de vuestras simplezas. Pues hijo, adelantado
estáis.

—Estemos en paz con Dios—dijo D. Diego.—Por eso creo que antes de robar del
convento a mi novia, debemos confesar y comulgar, diciéndole al Señor que nos
perdone lo que vamos a hacer, pues no es más que una broma para divertirnos,
sin que nos mueva la intención de ofenderle.

Santorcaz rompió a reír desahogadamente.

—¿Conque Vd. es de los que encienden una vela a Dios y otra al diablo? Robamos
a la muchacha, ¿sí o no?

—Sí, y mil veces sí. Ese proyecto me tiene entusiasmado. Y me marcharé con ella
a Madrid; porque yo quiero ir a Madrid. Dicen que allí suele haber alborotos.
¡Oh! Cuánto deseo ver un alboroto, un motín, cualquier cosa de esas en que se
grita, se corre, se pega. ¿Ha visto Vd. alguno?

—Más de mil.

—Eso debe de ser encantador. Me gustaría a mí verme en un alboroto; me gustaría
gritar con los demás, diciendo: abajo esto o lo otro. ¡Ay! ¡Cómo me alegraba
cuando mi señora madre reñía a D. Paco, y este a los criados, y los criados
unos con otros! No pudiendo resistir el alborozo que esto me causara, iba al
corral, ponía cañutillos de pólvora a los gatos, y encerrándolos en un cuarto
con las gallinas, me moría de risa.

Santorcaz, lejos de reír con esta nueva barrabasada de su discípulo, estaba con
la mirada fija en el horizonte, completamente abstraído de todo y meditando sin
duda sobre graves asuntos de su propio interés. No sé cuál será la opinión que
el lector forme de las ideas de aquel hombre; pero no se les habrá ocultado que
sus ingeniosas sugestiones encerraban segundo intento. El atolondrado rapaz,
lanzado a las filas de un ejército sin tener conocimiento alguno del mundo, con
mucha imaginación, arrebatado temperamento y ningún criterio; igualmente
fascinado por las ideas buenas y las malas con tal que fueran nuevas, pues
todas echaban súbita raíz en su feraz cerebro, acogía con júbilo las lecciones
del astuto amigo; y su lenguaje, su nervioso entusiasmo, sus planes entre
abominables e inocentes, todo anunciaba que don Diego se disponía a cometer en
el mundo mil disparates.

Santorcaz después de permanecer por algunos minutos indiferente a las preguntas
de su discípulo, reanudó la conversación; pero apenas comenzada esta, oímos un
tiro, en seguida otro y luego otro y otro.
