# XXV

He empleado mucho tiempo en describir la posición de los ejércitos, la
configuración del terreno y el principio del ataque; pero no necesito advertir
que todo esto pasó en menos tiempo del empleado por mi tarda pluma en contarlo.
Nuestras fuerzas no estaban convenientemente distribuidas cuando tuvo lugar la
primera embestida de los imperiales. Verificada esta, no pueden Vds. figurarse
qué precipitados movimientos hubo en el centro del ejército español. Las de
retaguardia, que aún llenaban la carretera, corrían velozmente a sostener la
izquierda: los cañones ocupaban su puesto; todo era atropellarse y correr, de
tal modo, que por un instante pareció que el primer ataque de los franceses
había producido confusión y pánico en las filas de Coupigny. En tanto, los de
la derecha permanecíamos quietos, y los de a caballo que ocupábamos parte de la
altura, podíamos ver perfectamente los movimientos del combate, que en lugar
más bajo y a bastante distancia se había acabado de trabar.

Tras las primeras descargas de las líneas francesas, estas se replegaron,
y avanzando la artillería disparó varios tiros a bala rasa. Ellos ponían en
ejecución su táctica propia, consistente en atacar con mucha energía sobre el
punto que juzgaban más débil, para desconcertar al enemigo desde los primeros
momentos. Algo de esto lograron al principio; pero nosotros teníamos una
excelente artillería, y disparando también con bala rasa las seis piezas
puestas en la carretera y a sus flancos, el centro francés se resintió al
instante, y para reforzarle, tuvo que replegar su ala derecha, produciendo esto
un pequeño avance de la división de Coupigny. Entretanto, todos teníamos fija
la vista en el otro extremo de la línea y hacia la carretera, y olvidábamos la
espesura del olivar que estaba delante. De pronto, las columnas ocultas entre
los árboles salieron y se desplegaron, arrojando un diluvio de balas sobre el
frente del ala derecha. Desde entonces, el fuego, corriéndose de un extremo
a otro, se hizo general en el frente de ambos ejércitos. La caballería, brazo
de los momentos terribles, no funcionaba aún y permanecía detrás, quieta
y relinchante, conteniéndose con sus propias riendas.

Pero a pesar de generalizarse la lucha, en aquel primer período de la batalla
todo el interés continuaba, como he dicho, en el ala izquierda. Atacada por los
franceses con una valentía pasmosa, nuestros batallones de línea retrocedieron
un momento. Casi parecía que iban a abandonar su posición al enemigo; pero bien
pronto se repusieron tomando la ofensiva al amparo de dos bocas de fuego y de
la caballería de España, que cargó a los franceses por el flanco. Vacilaron un
tanto los imperiales de aquella ala, y gran parte de las fuerzas que habían
salido del olivar se transportaron al otro lado. Su artillería hizo grandes
estragos en nuestra gente; mas con tanta intrepidez se lanzó esta sobre las
lomas que ocupaba el enemigo entre el camino y el río Guadiel; con tanta
bravura y desprecio de la vida afrontaron los soldados de línea la mortífera
bala rasa y las cargas de la caballería del general Privé, que llegaron
a dominar tan fuerte posición.

Antes que esto se verificara ocurrieron mil lances de esos que ponen a cada
minuto en duda el éxito de una batalla. Se clareaban nuestras líneas,
especialmente las formadas con voluntarios; volvían a verse compactas
y formidables, avanzando como una muralla de carne; oscilaban después
y parecían resbalar por la pendiente cuando las patas delanteras de los
caballos de los coraceros principiaban a martillar sobre los pechos de nuestros
soldados; luego estos rechazaban a los animales con sus haces de bayonetas;
caían para levantarse con frenético ardor o no levantarse nunca, hasta que, por
último, el ala francesa se puso en dispersión, replegándose hacia la carretera.

Mientras esto pasaba, los de la derecha se sostenían a la defensiva, y el
centro cañoneaba para mantener en respeto al enemigo, porque casi gran parte de
la fuerza había acudido a la izquierda; pero una vez que se oyeron los gritos
de júbilo de los soldados de esta, posesionados de la altura, antes en poder de
los franceses, y cuando se vio a estos aglomerarse sobre su centro, diose orden
de avance a las seis piezas del nuestro, y por un instante el pánico y desorden
del enemigo fueron extraordinarios. Para concertarse de nuevo y formar otra vez
sus columnas tuvieron que retroceder al otro lado del puente del Herrumblar.
Viéndoles en mal estado, se trató de lanzar toda la caballería en su
persecución; pero varias de sus piezas, desmontadas por nuestras balas,
obstruían el camino, también entorpecido con los espaldones que habían empezado
a formar. El sol esparcía ya sus rayos por el horizonte. Nuestros cuerpos
proyectaban en la tierra y hacia adelante larguísimas sombras negras. Cada
animal, con su jinete, dibujaba en el suelo una caricatura de hombre y caballo,
escueta, enjuta, disparatada, y todo el suelo estaba lleno de aquellas absurdas
legiones de sombras que harían reír a un chico de escuela.

Ustedes se reirán de verme ocupado en tan triviales observaciones; pero así
era, y no tengo por qué ocultarlo. En aquel momento estábamos en una pequeña
tregua, aunque la cosa no pareciera muy próxima a concluir. Hasta entonces sólo
habíamos sido atacados por una parte de las fuerzas enemigas, pues la división
de Barbou, algo rezagada, no estaba aún en el campo francés. Entretanto,
y mientras se tomaban disposiciones para rechazar un segundo ataque, que no
sabíamos si sería por la derecha o por el centro, retiraban los españoles sus
heridos, que no eran pocos, mas no ciertamente en mi división, la cual
estuviera hasta entonces a la defensiva, tiroteándose ambos frentes a alguna
distancia. Mi regimiento permanecía aún intacto y reservado para alguna ocasión
solemne.

Los franceses no tardaron en intentar la adquisición del puente perdido. Su
primer ataque fue débil, pero el segundo violentísimo. Oíd cómo fue el primero.
La infantería española, desplegándose en guerrillas a un lado y a otro del
camino, les azotaba con espeso tiroteo. Lanzaron ellos sus caballos por el
puente; pero con tan poca fortuna, que tras de una pequeña ventaja obtenida por
el empuje de aquella poderosa fuerza, tuvieron que retirarse, porque pasada la
sorpresa, nuestros infantes les acribillaron a bayonetazos, dejando un
sinnúmero de jinetes en el suelo y otros precipitados por sobre los pretiles al
lecho del arroyo. No tuvimos tan buena suerte en el segundo ataque, porque
renunciando ellos a poner en movimiento la caballería en lugar angosto,
atacaron a la bayoneta con tanta fiereza, que nuestros regimientos de línea,
y aun los valientes walones y suizos, retrocedieron aterrados. Yo oí contar en
la tarde de aquel mismo día a un soldado de los tiradores de Utrera, presente
en aquel lance, que los franceses, en su mayor parte militares viejos, cargaron
a la bayoneta con una furia sublime, que producía en los nuestros, además del
desastre físico, una gran inferioridad moral. Me dijo que se espantaron, que en
un momento viéronse pequeños, mientras que los franceses se agrandaban,
presentándose como una falange de millones de hombres; que los vivas al
Emperador y los gritos de cólera eran tan furiosamente pronunciados, que
parecían matar también por el solo efecto del sonido; y que, por último,
sintiendo los de acá desfallecer su entusiasmo y al mismo tiempo un repentino
e invencible cariño a la vida, abandonaron aquel puente mezquino, ardientemente
disputado por dos Naciones, y que al fin quedó por Francia. El efecto moral de
esta pérdida fue muy notable entre nosotros. Advirtiose claramente en todo el
ejército como un estremecimiento de desasosiego, como una inquietud que,
partiendo de aquel gran corazón compuesto de diez y ocho mil corazones, se
transmitía a la temblorosa bayoneta, asida por la indecisa mano.

Entonces pude observar cómo se individualiza un ejército, cómo se hace de
tantos uno solo, resumiendo de un modo milagroso los sentimientos lo mismo que
se resume la fuerza; pude observar cómo aquella gran masa recibe y transmite
las impresiones del combate con la presteza y uniformidad de un solo sistema
nervioso; cómo todos los movimientos del organismo físico, desde la mano del
general en jefe hasta la pezuña del último caballo, obedecen a la alegría de un
momento, a la pena de otro momento, a las angustiosas alternativas que en el
discurso de cuantas horas consiente y dispone Dios, espectador no indiferente
de estas barbaridades de los hombres.

La pérdida del puente sobre el Herrumblar, que al amanecer se había ganado,
hizo que el ala derecha retrocediera buscando mejor posición. Casi todas las
posiciones se variaron. Los generales conocían la inminencia de un ataque
terrible, los soldados viejos la preveían, los bisoños la sospechábamos,
y nuestros caballos, reculando y estrechándose unos contra otros, olían en el
espacio, digámoslo así, la proximidad de una gran carnicería.

Eran las seis de la mañana y el calor principiaba a hacerse sentir con mucha
fuerza. Comenzamos a sentir en las espaldas aquel fuego que más tarde había de
hacernos el efecto de tener por médula espinal una barra de metal fundido. No
habíamos probado cosa alguna desde la noche anterior, y una parte del ejército,
ni aun en la noche anterior había comido nada. Pero este malestar era
insignificante comparado con otro que desde la mañana principió
a atormentarnos, la sed, que todo lo destruye; alma y cuerpo, infundiendo una
rabia inútil para la guerra, porque no se sacia matando. Es verdad que desde
Bailén salían en bandadas multitud de mujeres con cántaros de agua para
refrescarnos; pero de este socorro apenas podía participar una pequeña parte de
la tropa, porque los que estaban en el frente no tenían tiempo para ello.
Algunas veces aquellas valerosas mujeres se exponían al fuego, penetrando en
los sitios de mayor peligro, y llevaban sus alcarrazas a los artilleros del
centro. En los puntos de mayor peligro, y donde era preciso estar con el arma
en el puño constantemente, nos disputábamos un chorro de agua con atropellada
brutalidad: rompíanse los cántaros al choque de veinte manos que los querían
coger, caía el agua al suelo, y la tierra, más sedienta aún que los hombres, se
la chupaba en un segundo.
