# XXVI

¿Por qué sitio pensaban atacarnos los franceses? Conociendo que el centro era
inexpugnable por entonces; siendo el principal objeto de Dupont abrirse camino
hacia Bailén, y considerando que era peligroso intentarlo por el ala izquierda,
no sólo porque allí la posición de los españoles era excelente, sino porque les
ofrecía un gran peligro la cuenca del Guadiel, determinaron atacar nuestra ala
derecha, esperando abrir en ella un boquete que les diera paso. Su artillería
no cesaba de arrojar bala rasa, protegiendo la formación de las poderosas
columnas que bien pronto debían hostilizarnos. Al punto se reforzó el ala
derecha, se desplegaron en línea varios batallones y sin esperar el ataque
marcharon hacia el enemigo, amparados por dos piezas de artillería. El primer
momento nos fue favorable. Pero el olivar vomitó gente y más gente sobre
nuestra infantería. Por un instante confundidas ambas líneas en densa nube de
polvo y humo, no se podía saber cuál llevaba ventaja. Caían los nuestros sobre
los imperiales, y la metralla enemiga les hacía retroceder; avanzaban ellos
y adquiríamos a nuestra vez momentánea inferioridad.

Por largo tiempo duró este combate, tanto más cruel, cuanto era más
proporcionado el empuje de una y otra parte, hasta que al fin observamos
síntomas de confusión en nuestras filas; vimos que se quebraban aquellas
compactas líneas, que retrocedían sin orden, que chocaban unos con otros los
grupos de soldados. La división se conmovió toda, y dos batallones de reserva
avanzaron para restablecer el orden. Gritaban los jefes hasta perder la voz,
y todos se ponían a la cabeza de las columnas, conteniendo a los que flaqueaban
y excitando con ardorosas palabras a los más valientes. Los tercios de Tejas
y el regimiento de Órdenes se lanzaron al frente, mientras se restablecía el
concierto en los cuerpos que hasta entonces habían sostenido el fuego. Sobre
todo, el regimiento de Órdenes, uno de los más valientes del ejército, se
arrojó sobre el enemigo con una impavidez que a todos nos dejó conmovidos de
entusiasmo. Su coronel D. Francisco de Paula Soler, parecía dar fuego a todos
los fusiles con la arrebatadora llama de sus ojos, con el gesto de su mano
derecha empuñando la espada que parecía un rayo, con sus gritos que sobresalían
entre el granizado tiroteo, sublimando a los soldados.

La metralla y la fusilería enemiga se recrudecieron de tal modo, que casi toda
la primera fila del valiente regimiento de Órdenes cayó, cual si una gigantesca
hoz la segara. Pero sobre los cuerpos palpitantes de la primera fila pasó la
segunda, continuando el fuego. Como si los tiros franceses persiguieran con
inteligente saña las charreteras, el regimiento vio desaparecer a muchos de sus
oficiales.

Reforzáronse también los imperiales, y desplegando nueva línea con gente de
reserva, avanzaron a la bayoneta, pujantes, aterradores, irresistibles.
¡Momento de incomparable horror! Figurábaseme ver a dos monstruos que se baten
mordiéndose con rabia, igualmente fuertes y que hallan en sus heridas, en vez
de cansancio y muerte, nueva cólera para seguir luchando.

Cuando las bayonetas se cruzaban, el campo ocupado por nuestra infantería se
clareó a trozos; sentimos el crujido de poderosas cureñas rebotando en el suelo
de hoyo en hoyo al arrastre de las mulas castigadas sin piedad; los cañones de
a 12 enfilaron el eje de sus ánimas hacia las líneas enemigas; los botes de
metralla penetraron en el bronce, se atacaron con prontitud febril, y un
diluvio de puntas de hierro, hendiendo horizontalmente el aire, contuvo la
marcha del frente francés. A un disparo se sucedía otro: la infantería,
rehecha, flanqueaba los cañones, y para completar el acto de desesperación, un
grito resonó en nuestro regimiento. Todos los caballos patalearon, expresando
en su ignoto lenguaje que comprendían la sublimidad del momento; apretamos con
fuerte puño los sables, y medimos la tierra que se extendía delante de
nosotros. La caballería iba a cargar.

Vimos que a todo escape se nos acercó un general, seguido de gran número de
oficiales. Era el marqués de Coupigny, alto, fuerte, rubio, colorado de suyo,
y en aquella ocasión encendido, como si toda su cara despidiera fuego. Era
Coupigny hombre de pocas palabras; pero suplía su escasez oratoria con la llama
de su mirar, que era por sí una proclama. Nosotros pusimos atención esperando
que nos dijera alguna cosa; pero el general dispuso con un gesto la dirección
del movimiento, y después nos miró. No necesitamos más.

«¡Viva España! ¡Viva el Rey Fernando! ¡Mueran los franceses!» exclamamos todos,
y el escuadrón se puso en movimiento.

Estábamos formados en columna, y nos desplegamos en batalla sobre los costados,
bajando a buen paso, pero sin precipitación, de la altura donde habíamos
estado. Maniobramos luego para tener a nuestro frente el flanco enemigo; las
tropas que por allí atacaban dicho flanco doblaron por cuartas para darnos paso
por los claros; el jefe gritó: «A la carga»; picamos espuela, y ciegamente
caímos sobre el enemigo como repentina avalancha. Yo, lo mismo que Santorcaz,
el mayorazgo y los demás de la partida, íbamos en la segunda fila. Penetraron
impetuosamente los de la primera, acuchillando sin piedad; los caballos
bramaban de furor, sintiéndose heridos a fuego y a hierro. Algunos caían,
dejando morir a sus jinetes, y otros se arrojaban con más fuerza destrozando
cuanto hallaban bajo sus poderosas manos. Los de la primera fila hicieron gran
destrozo; pero a los de la segunda nos costó más trabajo, porque avanzando
demasiado los delanteros, quedamos envueltos por la infantería, lo cual
atenuaba un poco nuestra superioridad. Sin embargo, destrozábamos pechos
y cráneos sin piedad.

Yo vi a Rumblar, ciego de ira, luchando cuerpo a cuerpo con un francés; vi
a Santorcaz dando pruebas de tener un puño formidable para el manejo del sable;
uselo yo mismo con toda la destreza que me era posible, y lo mismo yo que mis
amigos y otros muchos jinetes de mi fila nos internamos locamente por el grueso
de la infantería contraria. Otro escuadrón daba nueva carga por el mismo
flanco, lo cual, observado por nosotros, nos reanimó. No íbamos mal; pero los
franceses eran muchos, estaban muy hechos a tales embestidas y sabían
defenderse bien de la pesadumbre de los caballos, así como de los sablazos.

Sin embargo, no retrocedían delante de nosotros. Ya se sabe que siendo el
objeto de la caballería producir un gran sacudimiento y pavor en las filas
enemigas por la violencia del primer choque, cuando este no da aquellos
resultados y se empeñan combates parciales entre los caballos y una numerosa
infantería, los primeros corren gran riesgo de desaparecer, brutales masas
devoradas en aquel hervidero de agilidad y de destreza. Aunque en la carga les
hicimos gran daño, no les pusimos en dispersión: los combates parciales se
entablaron pronto, y fue preciso que la caballería de España, a escape traída
del ala izquierda; nos reforzase, para no ser envueltos y perdidos sin remedio.
Hubo un momento en que me vi próximo a la muerte. A mi lado no había más que
dos o tres jinetes, que se hallaban en trance tan apurado como yo: nos miramos,
y comprendiendo que era preciso hacer un supremo esfuerzo, arremetimos
a sablazos con bastante fortuna. Con esto y el pronto auxilio de la carga hecha
en el mismo instante por la caballería de España, salimos del apuro.
Revolviendo atrás, hundí las espuelas, y mi caballo de un salto se puso en la
nueva fila. No vi a mi lado más cara conocida que la de Marijuán. El conde
y Santorcaz habían desaparecido.

En el mismo instante mi caballo flaqueó de sus cuartos traseros. Intenté
hacerle avanzar, clavándole impíamente las espuelas: el noble animal,
comprendiendo sin duda la inmensidad de su deber y tratando de sobreponerle
a la agudeza de su dolor, dio algunos botes; pero cayó al fin escarbando la
tierra con furia. El desgraciado había recibido una violenta herida en el
vientre, y falto de palabra para expresar su padecimiento, bramaba, aspirando
con ansia el aire inflamado, sacudía el cuello, parecía dar a entender que
hallando un charco de agua en que remojar la lengua sus dolores serían menos
vivos, y al fin se abandonó a su suerte, tendiéndose sobre el campo,
indiferente al ruido del cañón y al toque de degüello.
