# XXVII

Hallándome desmontado, me dirigí a buscar un puesto entre las escoltas de la
artillería o en el servicio de municiones que se hacía precipitadamente por los
tambores entre los carros y las piezas. Al dar los primeros pasos, advertí el
extraordinario decaimiento de mis fuerzas físicas; no podía tenerme en pie,
y el ardor de mi sangre llegado a su último extremo, me paralizaba cual si
estuviese enfermo. No es propio decir que hacía calor, porque esta frase común
al verano de todos los países europeos es inexpresiva para indicar la espantosa
inflamación de aquella atmósfera de Andalucía en el día infernal que presenció
la batalla de Bailén. El efecto que hacía en nuestros cuerpos era el de una
llamarada que los azotaba por todos lados: la cara se nos abrasaba como cuando
nos asomamos a un horno encendido, y deshechos en sudor, nuestros cuerpos
hervían, descomponiéndose la economía entera, desde el instante en que fuertes
excitaciones del espíritu dejaban de sostenerla.

Cuando me encontré a pie y a alguna distancia del combate, que seguía con
ventaja para los españoles, empecé a sentir vivamente y de un modo irresistible
el aguijón candente de la sed que horadaba mi lengua, y la corriente de fuego
que envolvía mi cuerpo. Esto me daba tal desesperación, que de prolongarse
mucho hubiérame impelido a beber la sangre de mis propias venas. Por ninguna
parte alcanzaba a ver la gente del pueblo que antes trajera cántaros con agua,
y al buscar con ansiosa inspiración en el seco aire una partícula de agua,
bebía y respiraba oleadas de polvo abrasador.

Por un rato perdí la exaltación guerrera y el furor patriótico que antes me
dominaban, para no pensar más que en la probabilidad de beber, previendo las
delicias de un sorbo de agua, y anhelando apagar aquellas ascuas pegajosas que
revolvía en mi boca. Con este deseo caminé largo trecho ante las filas de
retaguardia del centro: los soldados de los regimientos que allí se rehacían
para salir de nuevo al frente, clamaban también pidiendo agua. Vimos con
alegría que desde el pueblo venían corriendo algunos soldados con cubos; pero
al punto se nos dijo que aquella agua no era para nosotros; era para otros
sedientos, cuyas bocas necesitaban refrescarse antes que las nuestras, si el
combate había de tener buen éxito; era para los cañones.

La resistencia enérgica de las dos piezas del ala derecha, combinadas con las
seis de la batería central, y el auxilio de la caballería atacando por el
flanco la línea enemiga, hizo que esta fuese rechazada, a pesar de su frente
compacto e incomparable bravura. Los franceses se retiraron, dejándose
perseguir y desposicionar por la infantería y caballos de nuestra derecha.
Harto se conocía este resultado en los gritos de alegría, en aquel concierto de
injurias con que el vencedor confirma la catástrofe del vencido, cuando este
vuelve la espalda. El sitio donde yo estaba se vio despejado por el avance de
nuestras tropas, y en casi todos los jefes que allí había observé tal expresión
de gozo que sin duda consideraban asegurada la victoria. ¡Oh momento feliz! Ya
se podía pensar en beber. ¿Pero dónde?

Después del avance de nuestras tropas, que no ocuparon enteramente las
posiciones francesas por ofrecer esto algún peligro, los soldados del
regimiento de Órdenes divisaron una noria, en el momento en que los franceses
que durante la acción la habían ocupado se hallaban en el caso de abandonarla.
Vieron todos aquel lugar como un santuario cuya conquista era el supremo
galardón de la victoria, y se arrojaron sobre los defensores del agua escasa
y corrompida que arrojaban unos cuantos arcaduces en un estanquillo. Los
enemigos, que no querían desprenderse de aquel tesoro, le defendían con la
rabia del sediento. Apenas disparados los primeros tiros, otros muchos
franceses, extenuados de fatiga, y encontrándose ya sin fuerzas para combatir
si no les caía del cielo o les brotaba de la tierra una gota de agua, acudieron
a beber, y viéndola tan reciamente disputada, se unieron a los defensores.

Yo oí decir: «¡Allí hay agua, allí se están disputando la noria!» y no necesité
más. Lanceme y conmigo se lanzaron otros en aquella dirección; tomé del suelo
un fusil que aún apretaba en sus manos un soldado muerto, y corrí con los demás
a todo escape en dirección a la noria. Penetramos en un campo a medio segar,
a trechos cubierto de altos trigos secos, a trechos en rastrojo. La lucha en la
noria se hacía en guerrillas; acerqueme a la que me pareció más floja,
y desprecié la vida lleno mi espíritu del frenético afán de conquistar un buche
de agua. Aquel imperio compuesto de dos mal engranadas ruedas de madera, por
las cuales se escurría un miserable lagrimeo de agua turbia, era para nosotros
el imperio del mundo. La hidrofagia, que a veces amilana, a ratos también
convierte al hombre en fiera, llevándole con sublime ardor a desangrarse por no
quemarse.

Los franceses defendían su vaso de agua, y nosotros se lo disputábamos; pero de
improviso sentimos que se duplicaba el calor a nuestras espaldas. Mirando
atrás, vimos que las secas espigas ardían como yesca, inflamadas por algunos
cartuchos caídos por allí, y sus terribles llamaradas nos freían de lejos la
espalda. «O tomar la noria o morir», pensamos todos. Nos batíamos apoyados
contra una hoguera, y la hambrienta llama, al morder con su diente insaciable
en aquel pasto, extendía alguna de sus lenguas de fuego azotándonos la cara. La
desesperación nos hizo redoblar el esfuerzo porque nos asábamos, literalmente
hablando; y por último, arrojándonos sobre el enemigo resueltos a morir, la
gota de agua quedó por España al grito de «¡Viva Fernando VII!»

Por un momento dejamos de ser soldados, dejamos de ser hombres, para no ser
sino animales. Si cuando sumergimos nuestras bocas en el agua, hubiera venido
un solo francés con un látigo, nos habría azotado a todos, sin que intentáramos
defendernos. Después de emborracharnos en aquel néctar fangoso, superior al
vino de los dioses, nos reconocimos otra vez en la plenitud de nuestras
facultades. ¡Qué inmensa alegría!, ¡qué rebosamiento de fuerza y de orgullo!

¿Pero habíamos vencido definitivamente a los franceses? Cuando se disipó
aquella lobreguez moral con que la horrible sequedad del cuerpo había envuelto
el espíritu, nos vimos en situación muy difícil. Corriendo hacia la noria nos
habíamos apartado de nuestro campo, y adviértase que si el ejército francés fue
rechazado con grandes pérdidas, conservaba aún sus posiciones. ¿Iba
a emprenderse nuevo ataque, haciendo el último esfuerzo de la desesperación?
Creíamos que sí, y señales de esto notamos en el campo enemigo que teníamos tan
cerca. Al punto corrimos desbandamente hacia el nuestro, que estaba algo lejos,
y saltando por junto a los trigos incendiados, abandonamos la noria, por temor
a que fuerzas más numerosas que las nuestras nos hicieran prisioneros.

Verdad que los franceses, no dando ya ninguna importancia a las acciones
parciales, se ocupaban en organizar el resto y lo mejor de su fuerza para dar
un golpe de mano, última estocada del gigante que se sentía morir. Corrimos,
pues, hacia nuestro campo. Ya cerca de él, pasó rápidamente por delante de mí
un caballo sin jinete, arrogante, vanaglorioso, con la crin al aire, entero
y sin heridas, algo azorado y aturdido. Era un animal de pura casta cordobesa,
lo mismo que el mío. Le seguí, y apoderándome de sus bridas, cuando volvía me
monté en él: después de ser por un rato soldado de a pie, tornaba a ser jinete.
Busqué con la vista el escuadrón más próximo, y vi que a retaguardia del centro
se formaba en columna con distancias el de España. Entré en las primeras filas,
a punto que dijeron junto a mí:

—Los generales franceses van a hacer el último esfuerzo. Dicen que hay unas
tropas que todavía no han entrado en fuego, y son las mejores que Napoleón ha
traído a España.

Efectivamente, el centro se preparaba a una defensa valerosa, y guarnecía sus
baterías, distribuía los regimientos a un lado y otro, agrupando a retaguardia
fuerzas considerables de caballería a retaguardia. Cuando esto pasaba, sentí un
vivo clamor de la naturaleza dentro de mí, sentí hambre, pero ¡qué hambre!...
Francamente, y sin ruborizarme, digo que tenía más ganas de comer que de
batirme. ¿Y qué? ¿Este miserable hijo de España no había hecho ya bastante por
su Rey y por su patria, para permitir llevarse a la boca un pedazo de pan?

Haciendo estas reflexiones, registré primero la grupera de mi cabalgadura
allegadiza, donde no había más que alguna ropa blanca, y después las
pistoleras, donde encontré un mendrugo. ¡Hallazgo incomparable! No satisfecho,
sin embargo, con tan poca ración, llevé mis exploraciones hasta lo más profundo
de aquellos sacos de cuero, y mis dedos sintieron el contacto de unos papeles.
Saquelos, y vi un pequeño envoltorio y tres cartas, la una cerrada y las otras
dos abiertas, todas con sobrescrito. Leí el primer sobre que se me vino a la
mano, y decía así: «Al Sr. D. Luis de Santorcaz, en Madrid, calle de...»

Había montado en el caballo de Santorcaz.
