# XXVIII

Olvidándome al instante de todo, no pensé mas que en examinar bien lo que tenía
en las manos. El sobrescrito de la primera carta que saqué y que estaba
abierta, era de letra femenina, que reconocí al momento. El de la carta
cerrada, que sin duda no estaba ya en la estafeta por detención involuntaria,
era de hombre, y decía: «*Señora condesa de*... (aquí el título de Amaranta) *en
Córdoba, calle de la Espartería*». El tercer sobre, también de carta abierta,
era de letra de hombre y dirigido a Santorcaz. Desenvolví en seguida el
envoltorio de papeles, que guardaba un bulto como del tamaño de un duro, y al
ver lo que contenía, una luz vivísima inundó mi alma y sentí dolorosa punzada
en el corazón. Era el retrato de Inés.

Aquella aparición en el campo de batalla, en medio del zumbido de los cañones
y del choque de las armas; la inesperada presencia ante mí de aquella cara
celestial, fielmente reproducida por un gran artista; la sonrisa iluminada que
creí observar sobre la placa, cuando fijé en ella mis ojos; aquella repentina
visita, pues no era otra cosa, de mi fiel amiga, cuando yo hacía tan vivos
esfuerzos para hacerme digno de ella, me regocijaron de un modo inexplicable.
Para iluminar los rasgos y colores de aquel retrato que sonreía, valía la pena
de que saliese el sol, de que existiese el mundo, de que la serie del tiempo
trajera aquel día, aunque deslustrado por los horrores de una batalla.

Estreché aquella Inés de dos pulgadas contra mi corazón y la guardé en mi
pecho, resuelto a no darla, aunque la materialidad del pedazo de cobre pintado
no me pertenecía... Pero era preciso leer aquellos papeles que podían
esclarecer alguna de mis dudas. Detúvome al principio la vergüenza de leer
cartas ajenas, lo cual es cosa fea; pero consideré que Santorcaz habría muerto,
fundándome en la dispersión de su caballo abandonado, y además, como la
curiosidad me empezaba a picar, a escocer, a quemar de un modo muy vivo, me
decidí a leer la carta abierta, porque el deseo de hacerlo era más fuerte que
todas las consideraciones.

Yo estaba completamente absorbido por aquel asunto de interés íntimo: yo no
atendía a la batalla; yo no hacía caso de los cañonazos; yo no me fijaba en los
gritos; yo no apartaba la cabeza del papel, aunque sentía correr por junto
a mis oídos el estrepitoso aliento de la lucha. En aquel instante, entre los
veinte mil hombres que formando dos grandes conjuntos, se disputaban unas
cuantas varas de terreno, yo era quizás el único que merecía el nombre de
individuo. Átomo disgregado momentáneamente de la masa, se ocupaba de sus
propias batallas.

La carta abierta, que llevaba la firma de Amaranta, decía así, después de las
fórmulas de encabezamiento:

«¿Eres un malvado o un desgraciado? En verdad no sé qué creer, pues de tu
conducta todo puede deducirse. Después de una ausencia de muchos años, durante
los cuales nadie ha logrado traerte al buen camino, ahora vuelves a España sin
más objeto que hostigarme con pretensiones absurdas a que mi dignidad no me
permite acceder. Harto he hecho por ti, y ahora mismo cuando me has manifestado
tu situación, te he propuesto un medio decoroso de remediarla. ¿Qué más puedo
hacer? Pero no te satisface lo que en la actualidad y siempre bastaría a calmar
la ambición de un hombre menos degradado que tú; te rebelas contra mis
beneficios, y aspiras a más, amenazándome sin miramiento alguno. A todo esto
contesto diciéndote que desprecio tus amenazas, y que no las temo. No, no es
posible que por la amenaza consiga nadie de mí lo que me impelen a negar mi
dignidad, mi categoría, mi familia y mi nombre. Nunca creí que aspiraras
a tanto, y siempre pensé que te conceptuarías muy feliz con lo que otras veces
has alcanzado de mí, y hoy te ofrezco, haciendo un verdadero sacrificio, porque
el estado del Reino ha disminuido nuestras rentas...»

Al llegar aquí el golpe de un peso que cayó chocando con mi rodilla, me hizo
levantar la vista de la carta. El soldado que formaba junto a mí, herido
mortalmente por una bala perdida, había rodado al suelo. En aquel intervalo vi
hacia enfrente, envueltas en espeso humo las columnas francesas que venían
a atacar el centro. Pero mi ánimo no estaba para fijar la atención en aquello.
Pude notar que la caballería avanzaba un poco, que después retrocedía
y oscilaba de flanco; pero dejándome llevar por el caballo, con los ojos fijos
en el papel que sostenía a la altura de las riendas, no puse ni un desperdicio
de voluntad en aquellos movimientos de la máquina en que estaba engranado. La
carta continuaba así:

«...En vano para conmoverme finges gran interés por aquel ser desgraciado que
vino al mundo como testimonio vivo de la funesta alucinación y del fatal error
de su madre. ¿A qué ese sentimiento tardío? ¿A qué acusarme de su abandono? No,
esa niña no existe; te han engañado los que te han dicho que yo la he recogido.
Mal podría recogerla cuando ya es un hecho evidente que Dios se la llevó de
este mundo. ¿A qué conduce el amenazarme con ella, haciéndola instrumento de
tus malas artes para conmigo? No pienses en esto. Por última vez te aconsejo
que desistas de tus locas pretensiones, y te presentes ante mí con bandera de
paz. ¿Eres un malvado o un desgraciado? Yo sería muy feliz si me probaras lo
segundo, porque uno de mis mayores tormentos consiste en suponer tan
profundamente corrompido el corazón que hace años sólo existía para amarme...»

Con esto y la firma de Amaranta terminaba la epístola, cuya lectura,
absorbiendo mi atención, me distraía de la batalla. El fragor de esta zumbaba
en mis oídos como el rumor del mar, a quien generalmente no se hace caso alguno
desde tierra. ¿Es tal vuestra impertinencia que queréis obligarme a contaros lo
que allí pasaba? Pues oíd. Cuando la tropa francesa de línea retrocedió por
tercera vez, extenuada de hambre, de sed y de cansancio; cuando los soldados
que no habían sido heridos se arrojaban al suelo maldiciendo la guerra,
negándose a batirse e insultando a los oficiales que les llevaran a tan
terrible situación, el general en jefe reunió la plana mayor, y expuesto en
breve consejo el estado de las cosas, se decidió intentar un último ataque con
los marinos de la guardia imperial, aún intactos, poniéndose a la cabeza todos
los generales.

Por eso, cuando leída la carta alcé los ojos, vi delante de las primeras filas
de caballería algunas masas de tropa escoltando los seis cañones de la
carretera, cuyo fuego certero y terrible había sido el nudo gordiano de la
batalla. Servidos siempre con destreza y al fin con exaltación, aquellos seis
cañones eran durante unos minutos la pieza de dos cuartos arrojada por España
y Francia, por la usurpación y la nacionalidad en un corrillo de veinte mil
soldados. ¿Cara o cruz? ¿Las tomarían los franceses? ¿Se dejarían quitar los
españoles aquellos seis cañones? ¿Quién podría más, nuestros valientes
y hábiles oficiales de artillería, o los quinientos marinos?

Yo vi a estos avanzar por la carretera, y entre el denso humo distinguimos un
hombre puesto al frente del valiente batallón y blandiendo con furia la espada;
un hombre de alta estatura, con el rostro desfigurado por la costra de polvo
que amasaban los sudores de la angustia; de uniforme lujoso y destrozado en la
garganta y seno como si se lo hubiera hecho pedazos con las uñas para dar
desahogo al oprimido pecho. Aquella imagen de la desesperación, que tan pronto
señalaba la boca de los cañones como el cielo, indicando a sus soldados un alto
ideal al conducirles a la muerte, era el desgraciado general Dupont que había
venido a Andalucía, seguro de alcanzar el bastón de mariscal de Francia. El
paseo triunfal de que habló al partir de Toledo había tenido aquel tropiezo.

Los repetidos disparos de metralla no detenían a los franceses. Brillaban los
dorados uniformes de los generales puestos al frente, y tras ellos la hilera de
marinos, todos vestidos de azul y con grandes gorras de pelo, avanzaba sin
vacilación. De rato en rato, como si una manotada gigantesca arrebatase la
mitad de la fila, así desaparecían hombres y hombres. Pero en cada claro
asomaba otro soldado azul, y el frente de columna se rehacía al instante,
acercándose imponente y aterrador. Acelerábase su marcha al hallarse cerca;
iban a caer como legión de invencibles demonios sobre las piezas para clavarlas
y degollar sin piedad a los artilleros.

Los que asistían a aquel espectáculo, sin ser actores de él, estaban mudos de
estupor, con el alma y la vida en suspenso, cual si aguardaran el resultado del
encuentro para dejar de existir o seguir existiendo. Sin embargo esto, ¿creerán
mis lectores que algo ocupaba mi espíritu más de lleno que la última peripecia?
Pues sí: yo tenía en mi mano la carta cerrada, y la curiosidad por leerla no
era curiosidad, era una sed moral más terrible que la sed física que poco antes
me había atormentado. Incapaz de resistirla, sintiendo que todo se eclipsaba
ante la inmensidad del interés despertado en mí por los asuntos de dos o tres
personas que no habían de decidir la suerte del mundo, tomé la carta, la abrí
sin reparar en lo vituperable de esta acción, y al punto la devoré con los
ojos, leyendo lo siguiente:

«Señora condesa: Vuestra carta me anuncia que nada puedo esperar de vos por los
honrados medios que os he propuesto. Lo comprendo todo, y si en la última que
me dirigisteis, dictada sin duda por vuestro propio corazón, mostrabais
bastante generosidad, en esta reconozco las ideas de vuestra tía la señora
marquesa, que otro tiempo os dijo que antes quería veros muerta que casada con
un hombre inferior a vuestra clase. Preguntáis que si soy un malvado o un
desgraciado: y contesto que ya que os alcanza la responsabilidad de lo segundo,
a vos también os tocará sin duda la triste gloria de lo primero. Esta será la
última que os escriba el que en algún tiempo no hubiera cambiado por todas las
delicias del Paraíso el gozo de leer una letra de vuestra mano. Quizás por
mucho tiempo no oigáis hablar de mí; quizás disfrutéis la inefable satisfacción
de creer que he muerto; pero en la oscuridad y lejos de vos, yo me ocuparé de
lo que me pertenece. ¿Quién es el culpable, vos o yo? Cuando supe en Madrid que
habíais recogido a nuestra hija después de largo abandono, os prometí
legitimarla por subsiguiente matrimonio, como correspondía a personas honradas.
Primero me contestasteis indecisa y luego furiosa, rechazando una proposición
que calificabais de absurda e irreverente, y llamándome jacobino, francmasón,
calavera, perdido, tramposo, con otras injurias que quisiera oír en tan linda
boca. Yo acepto el bofetón de vuestro orgullo. Lo que no me explico es la
desfachatez con que negáis haber recogido a vuestra hija. ¿Y decís que esto no
me importa? Ya veréis si me importa o no. Yo sé que la habéis recogido; yo sé
que está en un convento; yo sé que su boda con el conde de Rumblar está
concertada; yo sé que para llevarla a cabo se han tenido en cuenta poderosos
intereses de ambas familias, que la hacen imprescindible; yo sé que para llevar
a efecto la legitimación, se ha consumado una superchería poco digna de
personas como...»

Una inmensa conmoción, un estrépito indescriptible me obligaron a apartar la
atención de la carta. Los marinos llegaban a la boca de los cañones, y un
combate terrible, en que parecíamos llevar lo mejor, se había trabado. Esto era
sin duda sublime; esto sacaba de quicio y conmovía el alma en su fundamento;
pero ¿no había algo más en el mundo? Inés, su madre, su padre, su porvenir, su
casamiento, y yo con mi desmedido y leal amor: yo, preguntándome si podría
subir hasta ella, o si era preciso hacerla descender hasta mí... ¡Oh!, esta sí
que era batalla; esta sí que era lucha, señores. Su campo estaba dentro de mí,
y sus fuerzas terribles chocaban dentro del espacio silencioso de mi
pensamiento. ¿Cómo no atender a ella más que a otra alguna? El corazón, tirano
indiscutible, agrandando inconmensurablemente las proporciones de mi batalla,
la había hecho mayor que aquella de que tal vez dependían los destinos del
mundo.

Yo vi los marinos próximos ya, muy próximos a nuestros cañones; sentí gritos de
júbilo y de victoria pronunciados en española lengua, y aunque todo esto me
conmovía mucho, la carta no concluida me quemaba la mano. Decid que yo era un
estúpido egoísta; pero señores, ¿y la carta, y aquel *casamiento imprescindible*,
y aquella *superchería misteriosa*?... ¿Se ganaba la batalla? Creo que sí, y la
faz de Europa iba a variar sin duda. ¿Pero qué me importaba el desconcierto del
Imperio, el júbilo de Inglaterra, el estupor de Rusia, los preparativos de la
coalición, el descrédito del Grande Ejército?

¿Hemos de sobreponer el interés de los conjuntos lanzados a bárbaras guerras,
al interés del inocente individuo que lucha a solas por el bien y por el amor?
¿Hemos de sobreponer el interés de la guerra, que destruye, al del amor que
crea y aumenta y embellece lo creado? Reíos de mí; pero al mismo tiempo pensad
en el modo de probarme que un corazón ocupa menos espacio en la totalidad del
universo que los quinientos diez millones de kilómetros cuadrados de la pelota
de tierra en que habitamos.  

Si es egoísmo, confieso mi egoísmo, y declaro a la faz de mi auditorio que en
el punto en que se eclipsaba la estrella que por diez años había iluminado la
Europa, volví a fijar los ojos en la carta para continuar leyendo. Si no
quieren Vds. enterarse de ello, no se enteren; pero es mi deber decir que la
carta concluía así:

«...una superchería poco digna de personas como vos. Segura estáis y con razón
de que nada puedo contra vos. En efecto, yo sé que si algo intentara sería
vencido. Pobre, sin recursos, sin valimiento, ¿qué podría contra la justicia
que sólo defiende a los poderosos? Pero mi hija me pertenece, y si hoy no está
en mi poder, os aseguro que lo estará mañana. Entretanto guardaos vuestro
dinero».

No decía más. Pero cuando acabé de leerla, ¡qué nueva y terrible fase tomaba la
refriega entre los marinos y nuestros soldados! ¡Santo Dios! ¿La batalla se
perdería? Los franceses, destrozados en el primer ataque, lo repetían sacando
el último resto de bravura de sus corazones resecados por el calor, y volvían
a la carga resueltos a dejarse hacer trizas en la boca de los cañones,
o tomarlos. Nuestros soldados sacaban fuerzas de su espíritu, porque en el
cuerpo ya no las tenían. Hasta los artilleros empezaban a desfallecer,
y heridos casi todos los primeros de derecha e izquierda, atacaban los
segundos, daban fuego los terceros, y el servicio de municiones era hecho por
paisanos. Los franceses medio resucitados con la valentía de los marinos,
pudieron habilitar dos piezas y desde lejos tomando por punto en blanco la masa
de nuestra caballería, disparaban bastantes tiros. Su larga trayectoria,
pasando por encima de la batería española, hería las primeras filas de mi
regimiento. Este se encabritó como si fuera un solo caballo; chocamos unos con
otros, y el espectáculo de dos compañeros muertos sin combatir nos llenó de
terror. Al mismo tiempo oímos decir que escaseaban las municiones de cañón.
¡Terrible palabra! Si nuestros cañones llegaban a carecer de pólvora, si en sus
almas de bronce se extinguía aquella indignación artificial, cuyo resoplido
conmueve y trastorna el aire, estremece el suelo y arrasa cuanto encuentra por
delante, bien pronto serían tomados por los valientes marinos, y les aguardaba
el morir inutilizados por el denigrante clavo, fruslería que destruye un
gigante, alfiler que mata a Aquiles.

Esta consideración ponía los pelos de punta. ¿Sucumbiría España? ¿No le
reservaba Dios la gloria de dar el primer golpe en el pedestal del tirano de
Europa?... No, no es posible asistir indiferente al espectáculo de tan supremo
esfuerzo, oh patria; pero te confieso que yo rabiaba por conocer el autor de
aquella tercera carta que tenía en mi mano, y cuando sin desatender a tu
admirable heroísmo, miré la firma y vi el nombre de Román, segundo mayordomo de
mi inolvidable ama; cuando consideré que aquel papel contendría revelaciones
importantes, me dominó de tal modo la curiosidad, que por un instante
desapareciste de mi espíritu, ¡oh sublime rincón de tierra, destinado más de
una vez a ser equilibrio del mundo! Adiós España, adiós Napoleón, adiós guerra,
adiós batalla de Bailén. Como borra la esponja del escolar el problema escrito
con tiza en la pizarra, para entregarse al juego, así se borró todo en mí para
no ver más que lo siguiente:

«Sr. D. Luis de Santorcaz: Voy a deciros puntualmente lo ocurrido. Todo está
resuelto, y por ahora os dan con la puerta en los hocicos. La señora marquesa
de Leiva, al recoger a la señorita Inés, pensó en el modo de legitimarla.
Advierto a Vd. que desde que la trataron, ambas la quieren mucho, y se desviven
por decidirla a que salga del convento. Cuando la señora condesa recibió la
carta de Vd. en que le proponía la legitimación por subsiguiente matrimonio,
mostrola a su tía, y ésta furiosa y fuera de sí preguntó si quería deshonrarse
para siempre siendo esposa de semejante perdido. Lloró un poco la condesa, lo
cual es indicio de que aún le queda algo de aquel amor; y por último, después
de muchas reconvenciones, convinieron las dos en no admitirle a Vd. en su
familia por ningún caso. Ya sabe Vd. que según consta en la fundación de este
gran mayorazgo, uno de los principales de España, no habiendo herederos
directos, pasa a los de segundo grado en línea recta, por lo cual ahora
correspondería al primogénito del conde Rumblar. La actual condesa de Rumblar,
enterada de la aparición de una heredera, anunció a mi ama que entablaría un
pleito, y vea Vd. aquí el motivo de que en casa se haya trabajado tanto por la
legitimación. Por fin, las dos familias acordaron evitar la ruina de un pleito
y se han puesto de acuerdo sobre esta base: casar a la señorita Inés con D.
Diego de Rumblar, previa legitimación de aquella, por lo que llaman
autorización del Rey, con lo cual, ambos derechos se funden en uno solo,
evitando cuestiones. En cuanto al punto más difícil, la señora marquesa lo ha
resuelto al fin de un modo ingenioso y seguro. La niña ha entrado al fin con
pie derecho en la familia. No pudiendo legitimar la madre, porque a ello se
oponen las leyes; no pudiendo aceptarse la fórmula del subsiguiente matrimonio,
ni conviniendo tampoco la adopción, por no dar esto derecho a la herencia del
mayorazgo, se acordó lo que voy a decir a Vd., y que sin duda le llenará de
admiración. Este sesgo del asunto tiene para la familia la ventaja de que mi
señora la condesa no pasará ningún bochorno. La señorita Inés ha sido
reconocida por aquel...»

Un violento golpe arrebató el papel de mis manos. Encabritose mi caballo, y al
avanzar siguiendo el escuadrón, sentí la estrepitosa risa de un soldado que
decía: «Aquí no se viene a leer cartas». Corrimos fuera de la carretera,
y todos mis compañeros proferían exclamaciones de frenética alegría. Vi los
cañones inmóviles y delante una espesa cortina de humo, que al disiparse
permitía distinguir los restos del batallón de marinos. En el frente francés
flotaba una bandera blanca, avanzando hacia nuestro frente. La batalla había
concluido.

Nuestros soldados se abrazaban con delirio. Confundíanse los diversos
regimientos, y los paisanos advenedizos con la tropa. La gente del vecino
pueblo de Bailén acudía con cántaros y botijos de agua. Agrupábanse hombres
y mujeres junto a los heridos para recogerlos. Los caballos recorrían
orgullosos la carretera, y los generales confundidos con la gente de tropa,
demostraban su alegría con tanta llaneza como esta. Los gritos de ¡viva
España!, ¡viva Fernando VII! parecían un concierto que llenaba el espacio como
antes el ruido del cañón; y el mundo todo se estremecía con el júbilo de
nuestra victoria y con el desastre de los franceses, primera vacilación del
orgulloso Imperio. En tanto yo recorría el campamento, miraba al suelo, miraba
las manos de todos, las cureñas de los cañones, los charcos de sangre, los mil
rincones del suelo, junto al cuerpo de un herido y bajo la cabeza del caballo
moribundo. Marijuán se llegó a mí con los brazos abiertos y gritó:

—Les vencimos, Gabriel. ¡Viva España y los españoles, y la Virgen del Pilar
a quien se debe todo! Pero ¿qué buscas, que así miras al suelo?

—Busco un papel que se me ha perdido—le contesté.
