# XXIX

—Déjate de papeles—me dijo Marijuán—¡Qué demonios de marinos! ¿Viste cómo
atacaban?

—La hacen hija legítima por autorización real.

—¿Qué estás diciendo? Ya no queda duda que hemos vencido a Napoleón, y como
este ha vencido a todo el mundo, resulta que nosotros hemos vencido al mundo
entero. ¿Pero chico, no te vuelves loco? Mira cómo alzan los brazos gritando,
aquellos generales que vienen por el llano. ¡Benditas penas, benditos golpes,
bendito calor y bendita sed, puesto que al fin hemos salido vencedores! ¡Viva
España!

—De esa manera—le dije yo, preocupado con mis guerras—entra a disfrutar el
mayorazgo, casándose con D. Diego, para evitar un litigio que arruinaría a las
dos familias.

—¿Qué hablas ahí, muchacho?—exclamó con sorpresa.—Ya sabes que los franceses se
van a entregar todos. ¡Qué vergüenza! ¡Que vuelva Napoleón a meterse con los
españoles! Chico; nos vamos a comer el mundo, y digo que la Junta de Sevilla es
una remilgada si no nos manda conquistar a París. ¡Viva España!

—Y nuestro amo, ¿dónde está?—pregunté intranquilo.—¿Qué ha sido del señorito
de Rumblar?

—¡Creo que ha muerto!—me contestó lacónicamente Marijuán, picando espuelas
y alejándose de mí.

Tan estupenda noticia dio nueva dirección a mis alborotados pensamientos. El
aspecto de la refriega interior que me sacudía el alma cambió de improviso
y por completo. Todo vino abajo, todo se puso de otro color, y el mundo fue
distinto a mis ojos. Ignoro si en aquel momento sentí la muerte de mi amo, o si
por el contrario, desbordado el corruptor egoísmo en mi alma, acepté con
regocijo la desaparición de quien interponiéndose entre mi ideal y yo, alteraba
a mis ojos el equilibrio del universo, más que Napoleón el de Europa... En
medio del delirio de aquella gran victoria, una de las más trascendentales que
han ocurrido en el mundo, yo permanecía mudo, y mi caballo me transportaba de
un lado para otro según su albedrío. En mi derredor la efervescencia de aquella
patriótica alegría, de aquel entusiasmo febril causaba estrepitoso oleaje. Allí
la persona humana había desaparecido fundiéndose en el hermoso conjunto de la
sociedad o la Nación, que era sin duda la que conmovía la tierra con sus gritos
de gozo. El único que se conservaba aislado, y podía llamarse hombre, era el
egoísta Gabriel, grano de arena no conglomerado con la montaña, y que rodaba
solo haciendo por su propia cuenta las revoluciones establecidas por la armonía
del mundo.

—Es preciso averiguar si realmente ha muerto Rumblar... ¿Entrará al fin Inés en
la familia de su madre? ¿La perderé para siempre? ¿Debo reírme de mi necia
y ridícula aspiración? ¿Un hombre como yo puede subir a tanta altura? ¿La
misteriosa oscuridad de los tiempos venideros ocultará alguna cosa que destruya
este nivel espantoso? ¿Puedo esperar, o resignarme desde ahora, bendiciendo la
mano de la Providencia que me arroja en el polvo de donde nunca debí intentar
salir?

Estas preguntas me hacía, cuando un acontecimiento no previsto vino a alterar
repentinamente la situación de las cosas fuera de mí. El ejército corría
a ocupar sus posiciones; la corneta y el tambor convocaban a todos los
soldados, y gran número de gentes del pueblo, hombres y mujeres, corrían hacia
las calles de Bailén. Nuestros destacamentos habían divisado las columnas
avanzadas del general Vedel que venía de Guarromán en auxilio de Dupont, y ya
a poca distancia, un cañonazo nos anunció la presencia de un nuevo enemigo.
¡Ay!, ¡si Vedel hubiese llegado un momento antes, poniéndonos entre dos fuegos!
Pero Dios, protector en aquel día de la España oprimida y saqueada, permitió
que Vedel llegase cuando estaba convenida ya la tregua, y se había principiado
a negociar la capitulación.

Al instante mandó Reding un oficio al general francés dándole cuenta de lo
ocurrido, y los enemigos se detuvieron más allá de una ermita que llaman de San
Cristóbal, situada a mano izquierda del camino real, yendo de Bailén
a Guarromán. Al poco rato vimos un oficial francés que llegó al pueblo con un
oficio para Reding y otro para Dupont, y como en el cuartel general de este se
estaban ya negociando las bases de la capitulación, nos consideramos seguros de
ser atacados por la parte alta del camino, a causa de que la acordada
suspensión de armas debía afectar a todas las fuerzas que componían el ejército
imperial de Andalucía.

A pesar de esta confianza, varios regimientos, entre ellos el de Irlanda y el
famosísimo de Órdenes Militares que tanto se había distinguido en la batalla,
ocuparon el camino frente a las tropas de Vedel, las cuales iban llegando por
momentos y tomaban posiciones. Mi regimiento fue colocado en la entrada
oriental del pueblo. Sería poco más de la una cuando los franceses de Vedel,
sin aguardar a que les contestara Dupont, rompieron el fuego contra Irlanda,
sorprendiéndoles con fuerzas considerables. Gran efervescencia y algazara
y tumulto en nuestras filas. Todos querían ir no a combatir con los franceses,
sino a pasarlos a cuchillo, por violar las leyes de la guerra. Pero nosotros
teníamos, para sojuzgar a los traidores, rehenes preciosos, cuales eran los
restos del ejército de Dupont, que estaban en nuestro poder, como una víctima
maniatada y con la cabeza sobre el tajo. Durante la confusión que siguió al
ataque, algunas tropas acudieron a cercar el campo francés vencido, y otras
corrieron en auxilio de los regimientos de Irlanda y Órdenes, puestos en gran
compromiso.

A pesar de la inferioridad de número y de posición de nuestras tropas, todo
anunciaba que se iba a trabar un combate tan encarnizado como el primero, y los
valerosos paisanos lo mismo que los soldados de línea ardían en generoso anhelo
de morir si era preciso por rematar con una tarde épica la gloriosa mañana.

Pero la Providencia, como he dicho, estaba de nuestra parte. Casi juntamente
con los primeros tiros de la embestida de Vedel, sonaron cañonazos lejanos, que
al principio no supimos a qué dirección referir.

—¿Qué es eso? ¿Hacen fuego por el Herrumblar o es la gente de Mengíbar?
—preguntaban allí.

—Es la división de D. Manuel de la Peña, que viene por la Casa del Rey—contestó
uno que a todo escape venía del primer campo de batalla.

La tercera división, enviada al amanecer desde Andújar por Castaños en
seguimiento de Dupont, había llegado, y se anunciaba al enemigo con disparos de
pólvora seca. Aterrado con este nuevo refuerzo, que aniquilaría los restos del
ejército, si Vedel no se sometía al armisticio, Dupont dio enérgicas órdenes
para que cesara el fuego de la división recién venida de Guarromán, y el fuego
cesó. Con esto, los nueve mil hombres de Vedel se sometieron de antemano al
pacto que ajustaba su General en Jefe.

Seguimos, sin embargo, sobre las armas, y las entradas de la villa continuaron
custodiadas por numerosas fuerzas, que se relevaban para proporcionarnos algún
descanso. Cuando me tocó dejar la guardia, dirigime a una de las muchas casas
del pueblo en que curaban heridos, para que me pusieran algo en la mano
izquierda, donde había recibido una contusión que aunque ligera, me escocía
bastante. Regresaba luego a pie en busca de mi puesto, cuando, sintiendo una
mano en mi hombro, miré y tuve el gusto de encontrarme cara a cara con D. Paco,
el maestro y ayo de D. Diego.

—¿Qué ha sido del niño?, ¿dónde está? No ha venido por casa—me dijo con tono
angustiado y poniéndose pálido.

—Sr. D. Paco—le contesté,—francamente, no sé dónde está el señor conde, aunque
me parece que debe de estar vivo.

—¡Qué miedo, qué pavor! ¡La santa Virgen de Araceli, la de Fuensanta, la del
Pilar y la del Tremedal todas juntas nos favorezcan! Las piernas me tiemblan,
Gabriel, y si mi señor y discípulo no parece, yo no me atrevo a decírselo a la
señora.

—Ya parecerá; yo le vi poco antes de concluir la batalla. Andará por cualquier
lado—dije para calmar su inquietud.

—Es raro que estando sano y salvo no viniese a casa, o mandara un recado. ¿En
dónde hay caballería?

—En San Cristóbal, en donde estaba la batería, en la noria, en los altos de la
derecha, en los del Gaudiel, hacia el Herrumblar, en muchas partes. Ya andará
el Sr. D. Diego por ahí.

—Dios lo quiera. Voy, corro a buscarlo. ¿Dime tú... ya no harán fuego, eh?
¿Habrá peligro en andar por aquí? Si quisieras acompañarme. ¡Diantre con el
niño, y si supiera él qué buenas noticias le traigo cómo se apresuraría a venir
a mi encuentro!

—¿Qué noticias, Sr. D. Francisco? ¿Se pueden saber?—pregunté disponiéndome
a acompañar al ayo por el campo de batalla.

—¡Noticias estupendas y que le harán saltar de gozo! Esta mañana recibió la
señora un propio de la marquesa de Leiva, anunciando que su Excelencia, con la
condesa, con la señorita Inés y el señor marqués, salen de Córdoba para Madrid,
a donde los llama un negocio de mucho interés para las dos familias.

—El camino no está para viajes, Sr. D. Paco.

—Vienen por Mengíbar, y anuncian que de esta noche a mañana llegarán a casa,
donde piensan detenerse algunos días, no sólo para tomar descanso, sino para
que ambas familias se conozcan y traten, pues son ramas que van a injertarse,
formando un solo árbol frondoso que eche profundas raíces en el suelo de la
Nación y dé sombra a numerosa e ilustre prole.

—Sí—dije,—ya sé que el señorito se casa...

—¡Ay! ¡Dónde estará ese Juan enreda de D. Diego!... Sí, se casa. He visto el
retrato de la señorita Inés, que es un portento de hermosura. Pues sí: la niña
no quería salir del convento, aunque se lo predicaran frailes teatinos; pero yo
no sé; algo pasó allá a principios del mes, o sin duda la joven al ver el
retrato de D. Diego, sintió la flecha del dios ceguezuelo en su corazón. Lo
cierto es que ha pedido salir del convento, con gran regocijo de sus parientes,
y ahora marchan todos a Madrid para las diligencias de la legitimación, porque
ya sabes tú que...

—Sí, había entendido que esa joven era hija de la señora condesa.

—¡Calla, deslenguado procaz! ¡Qué has dicho! La señora condesa, prima de mi
señora, había de tener semejantes tapujos. No hay tal cosa, chiquillo
desvergonzado. La señorita Inés es hija de una dama extranjera, que ya no
existe y que floreció hace quince años en la corte, dando que hablar por sus
amores con un célebre caballero de esta ilustre familia. ¿Sabes quién es el
padre de doña Inés? Pues no es otro que ese espejo de los diplomáticos, ese
discretísimo hermano de la señora marquesa de Leiva, el cual ha reconocido a la
muchacha por hija suya, y ahora se apresura a legitimarla por autorización real
para que entre en posesión del mayorazgo cuando Dios se sirva llamar a su seno
a la señora marquesa de Leiva.

—¡Qué bien lo han compuesto todo!—exclamé sin poder contener la expresión de mi
asombro.

—¿Cómo compuesto? Mi señora me ha participado esta mañana lo que acabo de
decir. ¡Ah! Ese sin par diplomático, que tanta fama tiene en todas las cortes
de Europa, ha dado una prueba de caballerosidad, poniendo su nombre a ese fruto
de sus iracundas fogosidades juveniles, abandonado hasta hoy, y que en lo
sucesivo descollará cual arbusto lozano en el pensil de la sociedad española...
Pero ese D. Diego... ¿En dónde está D. Diego? Hablemos al general en jefe...
preguntemos a esos soldados... Diga Vd., héroe de este día, que se anotará en
los fastos de la historia con piedra blanca, *albo notanda lapillo*; oiga Vd.,
¿ha visto Vd. por casualidad a D. Diego?

Y así iba preguntando a todos, sin que nadie le diese razón. 
