# XXX

Vino la noche. Los franceses, muertos de fatiga y de hambre en su campamento,
aguardaban con anhelo a que la capitulación estuviese firmada. Los que menos
paciencia tenían eran los suizos afiliados en el ejército imperial, y así que
oscureció empezaron a pasarse a nuestro campo. Un historiador francés,
queriendo atenuar el desastre de los suyos, ha escrito que la defección ocurrió
durante la batalla; pero esto es falso. Lo peor es que otro historiador, no
francés sino español, lo ha repetido con lamentable ligereza, faltando así a su
patria y a la verdad, que es superior a todo.

La capitulación iba despaciosamente, porque los parlamentarios se habían
juntado en Andújar, residencia del general en jefe, y en Bailén no teníamos
noticia de lo que allí pasaba. Temiendo que los enemigos intentaran escaparse,
nuestros generales tomaron acertadas precauciones, y la artillería ocupó, mecha
encendida, los puestos convenientes. Al mismo tiempo millares de paisanos,
discurriendo por cerros y alturas, hostigaban de tal modo a los franceses en
todas partes, que no les era posible moverse. Esta vigilancia permitía
descansar a una parte del ejército; y especialmente los heridos, aunque sólo lo
fueran muy levemente como yo, teníamos libertad para estar en el pueblo, donde
nos ocupábamos en reunir víveres y llevarlos a los del campamento, así como en
acomodar a los heridos graves en las principales casas.

Salía yo de Bailén con un cesto de víveres para unos jefes de artillería cuando
tropecé con Santorcaz, que volvía seguido de algunos voluntarios de Utrera
y licenciados de Málaga.

—¡Oh, Sr. de Santorcaz!—exclamé con la mayor sorpresa.—¿Está Vd. vivo? Yo le
hacía en el otro barrio.

—No, muchacho, vivo estoy—me respondió.—Dios quiere que todavía el que está
dentro de esta camisa dé mucho que hacer en el mundo.

—¿Pero tampoco está Vd. herido?

—Aquí tengo un par de rasguños; pero esto no es nada para un hombre como yo. Ya
sabes que me han hecho sargento. No vine aquí para ganar charreteras; pero
puesto que me las dan, las tomo.

—Grandes hazañas habrá hecho el Sr. D. Luis.

—Poca cosa. Caí del caballo, y a pie defendime rabiosamente contra tres
o cuatro franceses. Reventé a uno, descalabré a otro, y me volví a nuestro
campo con un águila que entregué al marqués de Coupigny. Al recoger de mis
manos la bandera, el general, después de preguntarme si era licenciado de
presidio, me dijo: «Es Vd. sargento». ¿Ves? Me han puesto al frente de este
pelotón de buenos muchachos; ¿quieres venirte con nosotros?

Diciendo esto señaló a los esclarecidos varones que le seguían, los cuales,
o yo me engaño mucho o eran la flor y nata de Ibros, Sierra de Cazorla
y Despeñaperros, todos gente de ligerísimas piernas y manos. Dile las gracias
por el ofrecimiento, y seguí mi camino.

—¡Ah! ¿Qué sabe Vd. de D. Diego?—le pregunté volviendo atrás.

—Pues qué—dijo retrocediendo,—¿no se sabe dónde está D. Diego? ¿Ha muerto? ¿Se
ha extraviado? Es preciso averiguarlo. Y di, ¿tú has visto por casualidad mi
caballo? ¿Sabes si alguien lo recogió?

—No sé nada de tal caballo—repuse alejándome.

Ya avanzada la noche regresé a Bailén, donde me causó sorpresa ver una triste
procesión compuesta de tres mujeres vestidas de negro, a las cuales seguían
hasta media docena de hombres, llevando por delante dos criados con sendos
farolillos para alumbrar el camino. Acerqueme y reconocí a doña María, con sus
dos hijas, las tres cubiertas con negros mantones y muy afligidas y llorosas.
Digo mal, porque si las dos muchachas se deshacían en lágrimas, la señora
condesa conservaba seco el rostro, aunque visiblemente alterado, la mirada fija
y valerosa y el andar muy firme. Al instante me presenté a ella, saludándola
con el mayor respeto y ofreciéndola mi ayuda si, como parecía, iban en busca de
D. Diego.

—¿Conque no parece el niño? ¿Cuándo le perdiste de vista durante la batalla?—me
preguntó.

—Señora, desde la gran carga que dimos sobre el ala izquierda de los franceses
dejé de ver a D. Diego.

—Yo creí que estuviera entre los heridos; pero no está. ¿Todos los muertos han
sido recogidos del campo de batalla?

—Sí señora; sólo quedan los desconocidos, los paisanos que no estaban afiliados
a ningún regimiento.

—Vamos a verlo—dijo con un aplomo, con una firmeza que me asombraron, pues no
suponía tanto valor en el alma de una mujer.

—Yo acompañaré a usía con mucho gusto.

—¿Y qué tal se ha portado mi hijo?—me preguntó cuando marchábamos juntos.

—Señora, se ha portado como un héroe; se ha portado como quien es.

—¿Los jefes advirtieron su valor? ¿Elogiaron su bizarría, recordando el linaje
de mi hijo?

—Sí señora, los jefes estaban con la boca abierta presenciando las hazañas de
D. Diego—repuse por halagar el amor propio de la noble señora, cuyo dolor se
atenuaría sabiendo que su vástago había honrado el nombre de Rumblar.

—¿Y amabais vosotros a mi hijo?

—¡Oh!, sí señora. D. Diego es tan bueno... y nos trata como si fuéramos todos
iguales.

—¡Como si todos fuerais iguales!—exclamó doña María con ligeras muestras de
enfado.

—No... vamos al decir...—indiqué corrigiendo mi *lapsus*.—D. Diego es un
caballero y nosotros unos badulaques... quiero decir que nos trataba sin
tiranía... ¡Pobre D. Diego! Pero le hemos de encontrar, señora. D. Diego está
sano y salvo. Me lo dice el corazón.

—Tú eres un buen muchacho. Ayúdanos a buscar a mi hijo y te recompensaré. Si
parece, yo te prometo que serás su paje cuando se case.

—¡Ah, gracias señora!, muchas gracias—contesté con viveza.

—Eres modesto. ¿Crees que no mereces este honor? Aunque no lo merezcas yo te lo
concedo.

Llegamos a un punto en que se distinguía un cuerpo tendido boca abajo sobre el
suelo. Nos estremecimos todos, y Asunción y Presentación se abrazaron llorando
a gritos. La curiosidad luchó un instante en nosotros con el temor, pues
deseábamos acercamos al cadáver por ver si era D. Diego, y temíamos llegar a él
por si acaso era. Doña María fue la primera que dio un paso y la seguimos
todos. Aquel cadáver solitario de un hombre muerto por la patria, no había
encontrado todavía ni un pariente, ni un amigo, ni un camarada que se cuidase
de él. No era D. Diego.

La condesa después de examinarlo alzó los ojos al cielo, cruzó las manos y rezó
en voz alta el *Padre nuestro*, a cuya oración contestamos todos muy devotamente
con *El pan nuestro*...

Seguimos andando, y en otro sitio encontramos algunos cadáveres, que la condesa
con heroísmo sobrenatural examinaba cara a cara hasta convencerse de que su
hijo no estaba allí. Si nos acontecía llegar en el momento de abrir a alguno la
sepultura, todos echábamos un puñado de tierra en la fosa del patriota, que
bien pronto desaparecía en la vasta superficie del campo, no quedando huella ni
marca alguna en el suelo, como no queda noticia del heroísmo individual en la
historia.

Nuestras pesquisas por todo el campamento no dieron resultado alguno. Las dos
hermanitas no podían tenerse en pie, ni cesaban de rezar en castellano y en
latín, recitando con fervorosa declamación cuantas oraciones sabían. Tales eran
la confusión y anonadamiento de D. Paco, que más de una vez se cayó al suelo.
Sólo doña María conservaba una entereza heroica y casi bárbara que hacía creer
en la superioridad del temple moral de algunos linajes sobre el plebeyo vulgo.
No en vano tenía aquella señora por su línea materna la sangre de Guzmán el
Bueno.

Era muy tarde cuando volvimos a la casa. Mientras reinaba en ella la
desolación, ni una lágrima brotó de los ojos de doña María.

—Si Dios ha querido disponer de la vida de mi hijo—exclamó sentándose en el
clásico sillón de cuero,—concédame al menos el consuelo de saber que ha muerto
con honor.

—D. Diego ha de parecer, señora—dije yo con movido.—Si hubiera muerto, ¿no
habríamos encontrado su cuerpo?

Esta razón devolvió a D. Paco su perdida fuerza dialéctica, y habló así:

—¿Pero no hubo también un pequeño combate por donde estaba Vedel? ¡Quién sabe
si cogerían prisionero al niño!

—Los prisioneros fueron devueltos esta tarde por orden de Dupont—repuso doña
María.

—¿Y si el niño estaba herido y lo metieron en el hospital francés?...

—Yo lo he de averiguar, señora—exclamé.—Mañana mismo pediremos un
salvo-conducto para ir al campo enemigo. Me parece que allí le encontraremos.

—Ya sabes que te he prometido una gran recompensa. Si haces lo que dices,
y encuentras a mi hijo y le traes—me dijo la de Rumblar,—la recompensa será
aún mayor. Dios dispone de todo, y las glorias de la tierra a veces son
trocadas en miseria, en tristeza, en nada por su mano poderosa. Si mi hijo no
parece, ¿qué soy, qué me queda, qué resta a mi casa y a mi nombre? Dios habrá
decidido que todo perezca y que las grandezas de ayer sean hoy ruinas, donde
nos ocultemos para llorar. ¿La victoria se había de alcanzar sin desgracias?
Napoleón es vencido en España, y ante la salvación de nuestro país, ¿qué
significa una vida por noble que sea?, ¿qué una familia, por grande que sea su
lustre?

La enérgica entereza de aquella mujer de acero me llenó de asombro. Después
continuó así:

—Yo creí que este sería un día de júbilo en mi casa. Después de la victoria
alcanzada, hubiéramos sido muy felices teniendo aquí a mi hijo, y recibiendo
a la prometida esposa que con mis primas debe de llegar aquí esta noche... ¿No
ha llegado? Cuide usted, don Paco, de que nada les falte. ¿Está todo preparado,
las camas, la cena, las habitaciones? Niñas, ¿qué hacéis ahí mano sobre mano?

Asunción y Presentación lloraron con más fuerza al oírse nombrar por su madre.
Pareciome que esta también comenzaba a sentir vacilante su varonil espíritu,
y que apagándose la llama de sus ojos, se desmayaban sus enérgicos brazos,
cayendo con desaliento sobre los del sillón. Pero sin duda no quería perder su
dignidad de gran señora delante de nosotros, y mandándonos salir a todos, a sus
hijas, a D. Paco, a los criados y a mí, se quedó sola.

Un rato después sentí ruido de coches y mulas en la calle; luego una gran
algazara en el patio, y al oír esto, diome un gran vuelco el corazón. Escondido
tras uno de los pilares vi descender de los coches y subir pausadamente a las
personas que eran esperadas, y al mirar al diplomático que cargaba en sus
brazos a una mujer para bajarla del carruaje, reconocí a la monjita de Córdoba.

Yo temía ser visto de Amaranta; pero como esta y su tía habíanse adelantado
y estaban ya arriba, me aventuré a seguir al diplomático, que subió detrás de
todos con Inés, sosteniéndola por la cintura. Delante iban los criados con
hachas, detrás yo solo. Inés se envolvía en un gran manto, chal o cabriolé que
tenía larguísimos flecos en sus orillas. Subíamos lentamente, ellos delante, yo
detrás, y aquellos menudos hilos de seda pendientes de la espalda y de la
cintura de Inés flotaban delante de mis ojos. Como quien llega a la puerta del
cielo y tira del cordón de la campanilla para que le abran, así cogí yo entre
mis dedos uno de aquellos cordoncitos rojos y tiré suavemente. Inés volvió la
cabeza y me vio.
