# XXXI

Una vez arriba, el ayo informó a los viajeros de lo que ocurría, y pasando
adentro las tres señoras, el diplomático se quedó con D. Paco en el comedor.

—Aquí estamos consternados, Sr. D. Felipe—dijo el ayo.—Y si mi amo no parece
el mundo habrá perdido en el fragor de horripilante batalla a un joven que
prometía ser gran filósofo, y que ya era gran calígrafo.

—¡Demonio de contrariedad!—dijo el diplomático, sacando su caja de tabaco
y ofreciendo un polvo al ayo, después de tomarlo él.—Lo siento... a nuestra
edad nos gusta tener quien nos suceda y herede nuestras glorias para
desparramar su luz por los venideros siglos. Vea Vd. la razón por qué me
apresuré a reconocer a mi querida hija... ¡Ah! Sr. D. Francisco: yo he tenido
una juventud muy borrascosa, como todo el mundo sabe, y hartas noticias tendrá
Vd. de mis aventuras, pues no había en las cortes de Europa dama alguna, casada
ni soltera, que no se me rindiese. Después de todo es una desgracia haber
nacido con tal fuerza de atracción en la persona, Sr. D. Francisco; tanto que
todavía... pero dejemos esto. Ahora no me ocupo más que del bienestar de mi
idolatrada niña. Y a fe que si es cierto que no existe D. Diego, no por eso se
quedará soltera; pues cartas tengo aquí del príncipe de Lichenstein, del
archiduque Carlos Eugenio, del conde de Schöenbrunn y de otros esclarecidos
jóvenes de sangre real pidiéndomela en matrimonio. Como yo tengo tantos amigos
en las cortes de Europa, y en España mismo, pues... ya he sabido que las
principales familias acogidas en Bayona o residentes en Madrid, se disputan la
mano de mi hija. ¿La ha visto Vd., Sr. D. Francisco? ¿Ha observado usted en su
cara los rasgos que indican la noble sangre mía y la de aquella hermosísima,
cuanto desgraciada señora extranjera...? ¡Oh!, me enternezco, señor D.
Francisco... Pero hablemos de otra cosa, cuénteme Vd. cómo ha sido esa batalla.
¿Conque hemos ganado? ¿Y hay capitulación? De modo que he llegado a tiempo.
¡Oh! Sr. D. Francisco, temo que hagan un desatino, si no les asisto con mis
luces, porque los militares son tan legos en esto de tratados... Yo traigo un
proyectillo, mediante el cual la Rusia ocupará Despeñaperros, España pasará
a guarnecer las orillas del Don y de la Moscowa, y Prusia...

Cuando me marché, el diplomático continuaba calentando los cascos al buen D.
Paco, que le ofreció algunos manjares y vino de Montilla para reparar sus
fuerzas. Al salir de la casa, vi en la puerta de la calle a varios hombres, no
de muy buena facha por cierto, uno de los cuales llegose a mí, y tomándome por
el brazo, me dijo:

—¿Conoces tú a esa gente que acaba de llegar?

—No, Sr. de Santorcaz—repuse.—No sé qué gente es esa, ni me importa saberlo.

Apartámonos todos de la casa, y por el camino me dijo otra vez D. Luis que
tendría mucho gusto en verme en las filas de su compañía.

Al día siguiente, que era el 20, nos ocupamos Marijuán y yo en buscar otra vez
a nuestro amo. Uniósenos D. Paco, y el general español escribió un oficio
a Dupont, rogándole que nos permitiera hacer indagaciones en el campamento
francés, para ver si se encontraba allí a D. Diego, herido o muerto. Visitamos
el hospital enemigo, y entre los heridos no había ningún español, lo cual nos
desconsoló sobremanera. Yo no era el que menos se acongojaba con esta
contrariedad, aunque sabía el casamiento de Inés. ¿Qué significaba aquel
generoso sentimiento mío? ¿Era pura bondad, era puro interés por la vida del
semejante, aunque fuese enemigo, o era un sentimiento mixto de benevolencia
y orgullo, en virtud del cual yo, convencido de que Inés no amaba sino a mí,
quería proporcionarme el gozo de ver a D. Diego despreciado por ella?
Francamente, yo no lo sabía, ni lo sé aún.

Cuando recorrimos el campo francés, pudimos observar la terrible situación de
nuestros enemigos. Los carros de heridos ocupaban una extensión inmensa, y para
sepultar sus tres mil muertos, habían abierto profundas zanjas donde los iban
arrojando en montón, cubriéndoles luego con la mortaja común de la tierra.
Algunos heridos de distinción estaban en las Ventas del Rey; pero la mayor
parte, como he dicho, tenían su hospital a lo largo del camino, y allí los
cirujanos no daban paz a la mano para vendar y amputar, salvando de la muerte
a los que podían. Los soldados sanos sufrían los horrores del hambre,
alimentándose muy mal con caldos de cebada y un pan de avena, que parecía
tierra amasada.

Todos anhelaban que se firmase de una vez la capitulación para salir de tan
lastimoso estado; pero la capitulación iba despacio, porque los generales
españoles querían sacar el mejor partido posible de su triunfo. Según oí decir
aquel día cuando regresamos a Bailén, ya estaba acordado que se concediese
a los franceses el paso de la sierra para regresar a Madrid, cuando se
interceptó un oficio en que el lugarteniente general del Reino mandaba a Dupont
replegarse a la Mancha. Comprendieron entonces los españoles que conceder a los
franceses lo mismo que querían, era muy desairado para nuestras armas,
y acordaron considerarles como prisioneros de guerra, obligándoles a entregar
las armas. Pero aún el día 21 los contratantes del lado francés, generales
Chabert y Marescot, y los del lado español, Castaños y conde de Tilly, no
habían llegado a ponerse de acuerdo sobre las particularidades de la rendición.

También alcanzamos a ver a lo largo del camino la interminable fila de carros
donde los imperiales llevaban todo lo cogido en Córdoba. ¡Funestas riquezas!
Dicen algunos historiadores que si los franceses no hubieran llevado botín tan
numeroso, habrían podido salvarse retirándose por la sierra; pero que el afán
de no dejar atrás aquellos quinientos carros llenos de riquezas les puso en el
aprieto de rendirse, con la esperanza de salvar el convoy. Yo no creo que los
franceses hubieran podido escaparse con carros ni sin carros, porque allí
estábamos nosotros para impedírselo; pero sea lo que quiera, lo cierto es que
Napoleón dijo algún tiempo después a Savary en Tolosa, hablando de aquel
desastre tan funesto al Imperio:

«*Más hubiera querido saber su muerte que su deshonra. No me explico tan
indigna cobardía sino por el temor de comprometer lo que había robado^[«Je ne
m'explique cette indigne lâcheté que par la crainte de compromettre ce que l'on
avait volé.» (*Mem*. Duc Rovigo, vol. IV.)]»*.

No nos atrevimos a volver a la casa con la mala noticia de que el niño no
parecía, y seguimos visitando todos los contornos, para preguntar a la gente
del campo. D. Paco estaba tan fatigado, que no pudiendo dar un paso más se
arrojó al suelo; pero al fin pudimos reanimarle, y firmes en nuestra santa
empresa, nos dirigimos al campamento de Vedel, con otro oficio del general
Reding. Mas vino la noche y los centinelas no nos dejaron pasar, viéndonos por
esto obligados a diferir nuestra expedición para el día siguiente muy temprano.
Ni Marijuán, ni D. Paco ni yo teníamos esperanza alguna, y considerábamos al
mayorazgo perdido para siempre.

Desde que amaneció corrían voces de que la capitulación estaba firmada, y más
nos lo hacía creer la circunstancia de que varios oficiales pasaron
frecuentemente de un campo a otro, trayendo y llevando despachos.

No distábamos mucho de la ermita de San Cristóbal, cuando advertimos gran
movimiento en el ejército de Vedel. Apretando el paso hasta que les tuvimos muy
cerca, observamos que camino abajo venía hacia nosotros un joven saltando
y jugando, con aquella volubilidad y ligereza propia de los chicos al salir de
la escuela. Corría a ratos velozmente, luego se detenía y acercándose a los
matorrales sacaba su sable y la emprendía a cintarazos con un chaparro o con
una pita; luego parecía bailar, moviendo brazos y piernas al compás de su
propio canto, y también echaba al aire su sombrero portugués para recogerlo en
la punta del sable.

—¡Qué veo!—exclamó D. Paco con súbita exaltación.—¿No es aquel mozalbete el
propio D. Diego, no es mi niño querido, la joya de la casa, la antorcha de los
Rumblares...? Eh... D. Dieguito, aquí estamos... venid acá.

En efecto, cuando estuvimos cerca, no nos quedó duda de que el mozuelo bailarín
era D. Diego en persona. Él nos vio y al punto vino corriendo para abrazarnos
a todos con mucha alegría.

—Venid acá, venid a mis brazos, esperanza del mundo—exclamó D. Paco, loco de
contento.—¡Si supiera Vd. cómo está mamá! ¡Buen susto nos ha dado el
picaroncillo!... ¿Pero qué ha sido eso, niño? ¿Estaba usía prisionero?

—Me cogieron prisionero junto a la ermita—dijo D. Diego.—¿Pero estás vivo,
Gabriel, y tú también, Marijuán? Yo creí que os habían matado en aquella
furiosa carga. ¿Y Santorcaz?... Pero os contaré lo que me pasó. Después de la
carga, y cuando entró la caballería de España, quedé a retaguardia del
regimiento; se me murió el caballo y corrí a las filas del regimiento de
Irlanda. Cuando vinimos aquí nos cogieron prisioneros los franceses, y yo les
dije tantas picardías que quisieron fusilarme.

—¡Qué horror!—exclamó D. Paco.—Pero veo que es Vd. un héroe, oh mi niño
querido. Creo que la mamá piensa dirigir una exposición a la Junta para que le
den a Vd. la faja de capitán general.

—Me iban a fusilar—continuó el rapaz,—cuando un oficial francés tuvo lástima
de mí y me salvó la vida. Después lleváronme a sus tiendas donde me dieron
vino, y...

—Vamos, vamos pronto a casa, y allí contará Vd. todo—dijo D. Paco.—¡Qué
alegría! Volemos, señores. ¡Cuando la señora condesa sepa que le hemos
encontrado!... ¡Ah! ¿No sabe Vd. que está ahí su novia?... ¡Qué guapísima
es!... La pobre no cesa de llorar la ausencia del niño, y si no hubiese Vd.
parecido, creo que la tendríamos que amortajar. Vamos, vamos al punto.

Corrimos todos a Bailén muy contentos. Al llegar al pueblo, uno de nosotros
propuso anticiparse para anunciar a doña María la fausta nueva; pero no
permitió D. Paco que nadie sino él en persona se encargase de tan dulce
comisión, y con sus piernas vacilantes corrió hasta entrar en la casa diciendo
con desaforados gritos:—¡Ya pareció, ya pareció! Cuando nosotros llegamos con
el joven, todos salieron a recibirle, excepto Amaranta, a quien un fuerte dolor
de cabeza retenía en su cuarto. Era de ver cómo los criados, las hermanitas
y la misma doña María, sin poder contener en los límites de la dignidad su
maternal cariño, le abrazaban y besaban a porfía; y uno le coge, otro le deja,
durante un buen rato le estrujaron sin compasión. Al fin reuniéndose todos,
inclusos los huéspedes en la sala baja, don Diego fue solemnemente presentado
a su novia. No puedo olvidar aquella escena que presencié desde la puerta con
otros criados, y voy a referirla.
