# XXXII

Inés, confusa y ruborosa, no contestó nada, cuando el diplomático se fue
derecho a ella llevando de la mano a D. Diego, y le dijo:

—Hija mía, aquí tienes al que te destinamos por esposo: mi sobrino, varón
ilustre, a quien veremos general dentro de poco como siga la guerra.

—Hijo mío—añadió doña María,—las altas prendas de la que va a ser
irremisiblemente tu mujer no necesitan ser ponderadas en esta ocasión, porque
harto las conocemos todos. Ahora, con el trato, se avivará el inmenso cariño
que os profesáis desde hace algunos años, señal evidente de que Dios tenía
decidida ya vuestra unión en sus altos designios.

—Bonito es el retrato—dijo D. Diego con un desenfado impropio de la
situación;—pero Vd., Inés, lo es más todavía. ¿Y en qué consistía el no querer
salir del maldito convento? Sin duda las pícaras monjas la retenían a Vd. por
fuerza, esperando que al profesar les llevara un buen dote. Pero no, yo juro
que estaba decidido a sacar de allí a mi monjita, y ya discurría el modo de
saltar por las tapias de la huerta y romper rejas y celosías para conseguir mi
objeto.

Doña María, al escuchar esto, palideció, y luego las centellas de la ira
brillaron en sus ojos. Pero con disimulo habló de otro asunto, procurando que
el noble concurso y discreto senado olvidara las palabras del incipiente chico.

—Pero cuéntanos de una vez lo que te ha pasado en el campamento francés—dijo
a D. Diego.

—Pues me querían fusilar—repuso el mayorazgo sentándose.—Ya me tenían puesto
de rodillas, cuando un oficial mandó suspender la ejecución.

—¿Y por qué te querían asesinar esos cafres?

—Porque les dije mil perrerías. Después, cuando me llevaron a la tienda, todos
se reían de mí. Luego me dieron vino, obligándome a beberlo, y yo mientras más
bebía más charlaba, diciendo atroces disparates y frases graciosas, hasta que
me quedé como un cuerpo muerto.

—¿Y no sabes tú—exclamó doña María sin poder disimular su indignación,—que las
personas de buena crianza no beben sino poquito?

—Es verdad; pero aquel vino tenía un saborcillo que me gustaba, y los franceses
se reían mucho conmigo. Todos iban a verme, llamándome *le petit espagnol*.

—Lo cual, en la lengua de las Galias, quiere decir *el pequeño español*—dijo D.
Paco.

—Pero no debió Vd. dejarse emborrachar, joven—indicó el diplomático.—Juro que
si eso hubiera pasado conmigo, de un sablazo descalabro a todos los oficiales
de la división de Vedel.

Doña María, profundamente indignada, silenciosa, ceñuda, parecía una sibila de
Miguel Ángel.

—Pero si todos aquellos señores me querían mucho...—continuó D. Diego.—Por la
tarde, y luego que desperté de aquel largo sueño, me dijeron que si sabía yo
lidiar un toro. Díjeles que sí, y poniéndose muy contentos, me mandaron que
diese al punto una corrida. No quería yo más para divertirme; así es que,
poniendo una silla en lugar de toro, le capeé, le puse banderillas y le di
muerte con mi sable, pasándole de parte a parte. ¡Cuánto se rieron aquellos
condenados! Hasta el general acudió a verme.

—Veo que has aprovechado el tiempo en el campamento francés—dijo la señora
madre con tremenda ironía.

—Si no me querían dejar venir. Después me dijeron que les cantara el jaleo,
y lo canté de pie sobre una banqueta. ¡Ave-María purísima! Hasta los soldados
se acercaban a la tienda para oír. Entre los oficiales había dos que no me
dejaban de la mano, y me decían que si me pasaba al ejército francés, me
tomarían por ayudante, llevándome a Francia, a París, y de París a recorrer
toda la Europa.

—¡Y no les distes una bofetada!—exclamó doña María clavando sus dedos en el
cuero del sillón.

—¡Quia! Me eché a reír y les dije que ya pensaba ir a Francia con el Sr. de
Santorcaz, que es mi amigo y ha de ser mi ayo y maestro cuando me case.

Esta vez no fue doña María la que se estremeció de sorpresa e indignación; fue
la marquesa de Leiva, quien mudando el color y con absortos ojos miró
sucesivamente a su prima, a su sobrino y al ayo.

—Pero ¿qué está diciendo el niño?—preguntó este mirando a la condesa.—¿Quién
dice que es su maestro y su amigo?

—Cualquiera menos Vd.—contestó insolentemente el heredero.—¡Vaya un maestro,
que no sabe enseñar sino mentecatadas y simplezas!

—¡Jesús! Diego, repara que estás...—dijo doña María conteniendo con grandes
esfuerzos los gestos amenazadores, natural expresión de su ira.

D. Paco se llevó el pañuelo a los ojos para enjugar una lágrima. Inés atendía
a todo discretamente y sin hablar. ¡Ah! Mientras allí la juzgaban indiferente
al peligroso diálogo, ¡qué admirables observaciones, qué exactos juicios haría
en aquellos momentos ante semejante escena! Su talento y alto criterio
dominarían sobre las pasiones, los errores y las querellas de la histórica
familia como el sol inmutable sobre la volteadora tierra.

Asunción y Presentación, que aguardaban coyuntura para dar expansión al
comprimido gozo de sus almas, hubieran querido reír como su hermano, pero la
seriedad de su madre las tenía mudas de terror.

—Esta predisposición de Vd.—dijo el marqués,—a visitar las cortes europeas me
indica que se siente el niño con inclinaciones a la diplomacia. Hija mía—añadió
dirigiéndose a Inés,—cada vez descubro más eminentes cualidades en el que te
destinamos por esposo, y veo justificado el amor que desde hace tiempo en
silencio le profesas, y que, en tu castidad y delicadeza, procuras disimular
hasta el último instante.

—¡Ah!, se me olvidaba decir—exclamó D. Diego riendo a carcajadas,—que los
franceses me han enseñado a decir algunas palabras en su lengua.

Y levantándose al punto, hizo profundas reverencias ante Inés, diciéndole:

—*Ponchú, madama. ¿Como la porta bú*?

Asunción y Presentación después de mirarse una a otra creyeron que había
llegado el momento de reír, y rieron dando desahogo a sus oprimidos corazones;
pero como doña María no desplegó sus labios, las dos muchachitas tuvieron que
ponerse serias otra vez.

—¡Oh! ¡*Tres bien*!—dijo el diplomático.—Señor D. Francisco, su alumno de Vd.
demuestra las luces y copiosa doctrina del eruditísimo maestro.

Hizo D. Paco una graciosa reverencia, y su rostro compungido y lloroso se
esclareció con una sonrisa.

Doña María callaba; pero en su pecho rugía iracunda y atormentadora la
tempestad. Ella y su prima la de Leiva se miraban de vez en cuando,
transmitiéndose una a otra el fuego de sus coléricos sentimientos.

—Otras muchas palabras sé—continuó el rapaz;—como *Crenom de Dieu*, *Sacrebleu*,
exclamaciones que se dicen cuando uno está rabioso, en vez de *¡Caracoles!* 
*¡Canastos!*

Doña María se levantó de su asiento... y se volvió a sentar.

—¡Cómo me querían aquellos demonios de franceses! Uno de ellos sabía español
y hablaba a ratos conmigo. Me dijo que los españoles eran muy valientes y muy
honrados; pero que hacían mal en defender a Fernando VII, porque este príncipe
es un farsantuelo que engañó a su padre y ahora está engañando a la Nación y al
Emperador.

Doña María se llevó la mano a los ojos.

—Yo le aseguré que los españoles les echaríamos de España, y él me contestó que
parecía probable, porque la guerra iba tomando mal aspecto; pero que esto sería
un mal para nosotros, porque de venir otra vez Fernando VII, España seguiría
con su mal Gobierno, y con las muchas cosas perversas, injustas y anticuadas
que hay aquí.

—¡Oh! ¿Y no se le ocurrió a Vd. la contestación a tan atrevido y antipatriótico
aserto?—preguntó con énfasis el diplomático.

—Yo le dije que aquí íbamos ahora a arreglar todas esas cosas, y a quitar la
santa Inquisición, y los diezmos, y los mayorazgos, como me decía el Sr. de
Santorcaz.

Doña María aferró sus manos a los brazos de la silla como si quisiera estrujar
la madera entre sus dedos.

—Sobre todo los mayorazgos—prosiguió Rumblar.—También le dije al francés que
yo soy mayorazgo y que después de casado tendré dos vinculaciones. ¡Cómo se
reía cuando le dije que era Grande de España! Todos acudían a verme y me
volvieron a dar de beber, y me caí otra vez al suelo cantando que me las
pelaba.

¡Ay! Doña María se llevó las manos a la cabeza, doña María cerró los ojos, doña
María golpeó el suelo con su pie derecho, doña María semejaba la imponente
imagen de la tradición aplastando la hidra revolucionaria.

—Esta mañana me preguntaron si yo tenía hermanas guapas. Díjeles que eran muy
bonitas, y luego me dijeron que vendrían a verlas, y que si se las quería dar
para casarse con ellas, puesto que también serían mayorazgas. Yo les contesté
que mayorazgo era el que había nacido primero.

Y luego dirigiéndose a sus hermanitas, les dijo:

—Os fastidiasteis, chicas, por haber nacido hembras y después que yo. Una de
Vds. se casará con cualquier pelele, y la otra se meterá en un conventito
a rezar por nosotros los pecadores, a no ser que algún día vea un galán por la
reja, y se enamore, y luego se tire por la ventana a la calle.

Doña María no podía resistir más. Iba a estallar su furibunda cólera; pero aún
era mayor el caudal de su prudencia que el caudal de su enojo... se contuvo
y cerró otra vez los ojos ya que no podía cerrar los oídos.

—Después—siguió el mancebo,—me dijeron si mis hermanas usaban navaja, si
tocaban la guitarra, si iban a los toros y si yo era familiar de la
Inquisición. ¡Cómo se reían aquellos condenados! Lo gracioso es que no me
dejaban salir de allí, y a cada rato me decían *so*, *so*, *so*.

—*Un sot*—dijo el diplomático.—Pues sospecho que os llamaron tonto. ¡Oh
iniquidad de la Nación francesa! ¡Vea Vd., Sr. D. Paco, lo que es un pueblo
carcomido por el jacobinismo!... ¿Y no les dio Vd. un par de sablazos?

—Si me querían mucho. Anoche me tuvieron toda la noche bailando el bolero y la
cachucha, en medio de un corrillo donde había más de cuarenta oficiales.

Asunción y Presentación seguían esperando con ansia la ocasión de reír; pero
esta ocasión no llegaba, y consultando el rostro de su madre, veíanle cada vez
más borrascoso. Así es que las dos estaban muertas de miedo.

D. Paco, conociendo que se preparaba un cataclismo, quiso conjurarlo y dijo
a su discípulo:

—Vamos, basta de franceses, D. Diego. Hable Vd. de otra cosa. Si no fuera
demasiado largo, os mandaría que recitarais aquel capítulo sobre la batalla del
Gránico que os hice aprender de memoria; mas para que tan escogido concurso,
y especialmente este fresco azahar de Andalucía, vuestra prometida; para que
todos, en una palabra, puedan apreciar la buena pronunciación de Vd. y su
cadencioso oído, échenos cualquiera de esos romances que sabe... vamos.
Atención, señores.

—El del *Barandal del cielo*—dijo Asunción respirando con alegría.

—El de los *Santos pechos*—dijo Presentación.

—Vamos, no se haga Vd. de rogar.

—Pues voy a echarles una canción que me enseñaron los franceses.

—No, nada de franceses.

—Si es muy bonita, aunque a decir verdad, yo no la entiendo.

Y sin esperar más, púsose en pie D. Diego, y accionando como un cómico, con voz
fuerte y exaltado acento, cantó así:

Allons enfants de la patrie 
le jour de gloire est arrivé!
Contre nous de la tyrannie 
l'etendart sanglant est levé!

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
               *   Allons enfants de la patrie*             <br /> 
               *le jour de gloire est arrivé!*              <br /> 
               *Contre nous de la tyrannie*                 <br /> 
               *l'étendard sanglant est levé!*              <br /> 
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{   Allons enfants de la patrie}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{\textit{   Allons enfants de la patrie     \\
                le jour de gloire est arrivé!              \\
                Contre nous de la tyrannie                 \\
                l'étendard sanglant est levé!}}            \\
\end{center}
\normalsize

Asunción y Presentación reían como locas, y doña María no dijo nada. Ninguno de
la familia había entendido una palabra.

—Es bonita la canción—dijo D. Paco,—pero no la comprendemos.

Entonces el diplomático levantose ceremoniosa y gravemente, y tomando un tono
de hombre severo habló así:

—¿Sabe Vd. lo que está cantando? Pues está cantando la *Marsellesa*, esa canción
impía y sanguinaria, señores, esa canción que acompañó al suplicio a todos los
mártires de la revolución, incluso Luis XVI, mi querido amigo... porque han de
saber Vds. que Luis XVI y yo teníamos muchas bromas y nos echábamos el brazo
por el hombro paseándonos por Versalles... ¡La *Marsellesa*, señores, la
*Marsellesa*! También acompañó al cadalso a María Antonieta... ¡y qué buena era
aquella señora! ¡Cuántas veces la vi marcando pañuelos en una ventana baja del
pequeño Trianon! ¡Cómo me quería!... En fin, este joven me ha horripilado con
la tal tonadilla... Señora condesa, ¿está Vd. indispuesta? ¿Y tú, hermana? El
caso no es para menos. Hija mía, ¿estás nerviosa? ¿Te has puesto mala? ¿Te
causa miedo esa canción?

Inés le contestó que no tenía ni pizca de miedo. En tanto doña María, no
pudiendo resistir más salió del cuarto con sus niñas. Desconcertose al punto
aquella ilustre reunión, y luego no quedó en la sala más que la familia de Inés
con D. Diego. Al poco rato tuvo lugar una escena lamentable, y fue que doña
María, ciega de furor, y necesitando desahogar aquella tormenta de su espíritu
sobre alguien, descargó su enojo al fin; ¿pero sobre quién, santo Dios?, ¿sobre
quién?, dirán Vds... Sobre las dos inocentes muchachas, sobre los dos angelitos
celestiales, Asunción y Presentación. ¿Y todo por qué? Porque entusiasmadillas
con la llegada de su hermano, habían dejado de hacer no sé qué cosa encomendada
a sus tiernas manos. ¡Pobres pimpollitos! La dignidad impedía a mi señora la
condesa castigar al primogénito delante de la novia y del suegro, y era forzoso
que pagaran el pato las dos niñas desheredadas. Yo las vi llorando como unas
Magdalenas y soplándose las palmas de las manos, escaldadas por aquel fatídico
instrumento de cinco agujeros que pendía de fatal espetera en el despacho de D.
Paco. Las pobrecillas estuvieron a moco y baba todo el día.
