# XXXIII

Este libro va a concluir, queridísimos lectores, a quienes adoro y
reverencio; va a concluir, y los notables y jamás vistos sucesos que me
acontecieron en virtud del proyectado matrimonio de Inés y del encuentro de
aquellas dos familias en el tortuoso y difícil camino de mis amores, serán
escritos, por no caber en este volumen, en otro que pondré a vuestra
disposición lo más pronto posible. Tened, pues, un adarme de paciencia, y
mientras aquellas distinguidas personas se preparan para ponerse en camino
hacia Madrid, a donde con vuestra venia pienso acompañarlas, atended un
poco más.

El mismo día 22 encontré a Santorcaz puesto ya al frente de su
partidilla, la cual, como he dicho, estaba formada de lo mejorcito del país.
Les digo a Vds. que tropa más escogida que aquella no la capitanearon los
famosos caballistas José María y Diego Corrientes.

—¿Va Vd. ya de marcha?—le dije.

—Sí; dispusieron que fuera alguna fuerza de paisanos a guardar el paso de
Despeñaperros, y yo solicité esta comisión que me agrada mucho. Allá voy
con mi gente. ¿Quieres venir? ¿Has estado en casa de Rumblar?

—De allá vengo.

—¿Y esa familia que está ahí es la de la novia de D. Diego?

—Justamente.

—Creo que van todos para Madrid.

—Así parece.

—¿No sabes cuándo?

—Según he oído, pasado mañana. Esperan saber lo de la capitulación para
llevar la noticia.

—¿Conque pasado mañana? Bien... adiós. ¿Quieres venir en mi partida?

—Gracias; adiós.

Les vi partir, y todo el día y toda la noche estuve pensando en aquella gente.

Yo no vi el triste desfile de los ocho mil soldados de Dupont cuando
entregaron sus armas ante el general Castaños, porque esto tuvo lugar en
Andújar. A pesar de que la primera y segunda división habían sido las
vencedoras de los franceses, la honra de presenciar la rendición fue otorgada
a la tercera y a la de reserva, por una de esas injusticias tan comunes en
nuestra tierra, lo mismo en estos días de vergüenza que en aquellos de gloria.
Por delante de nosotros desfilaron las tropas de Vedel, en número de nueve
mil trescientos hombres, y dejando sus armas en pabellón, nos entregaron
muchas águilas y cuarenta cañones.

Les mirábamos y nos parecía imposible que aquellos fueran los vencedores
de todo el mundo. Después de haber borrado la geografía del continente para
hacer otra nueva, clavando sus banderas donde mejor les pareció,
desbaratando imperios, y haciendo con tronos y reyes un juego de titiriteros,
tropezaban en una piedra del camino de aquella remota Andalucía, tierra casi
olvidada del mundo desde la expulsión del islamismo. Su caída hizo
estremecer de gozosa esperanza a todas las Naciones oprimidas. Ninguna
victoria francesa resonó en Europa tanto como aquella derrota, que fue sin
disputa el primer traspiés del Imperio. Desde entonces caminó mucho, pero
siempre cojeando.

España, armándose toda y rechazando la invasión con la espada y la tea,
con la navaja, con las uñas y con los dientes, iba a probar, como dijo un
francés, que los ejércitos sucumben, pero que las Naciones son invencibles.


—¡Cuánto siento que no esté aquí el Sr. de Santorcaz!—me dijo Marijuán al
ver pasar por delante de nosotros a aquellos hermosos soldados, medio
muertos de fatiga y de vergüenza.—¿Te acuerdas de las grandes bolas que nos
contaba cuando veníamos por la Mancha y nos refería las batallas ganadas
por estos contra todo el mundo?

—Lo que nos contaba Santorcaz—respondí,—era pura verdad; pero esto que
ahora vemos, amigo Marijuán, también es verdad.
