# XXXIV

Y ahora consideren Vds. lo que pasaba del otro lado de Sierra-Morena en aquel
mismo mes de Julio. El día 7 había jurado José en Bayona la Constitución hecha
por unos españoles vendidos al extranjero. El día 9 el mismo José traspasaba la
frontera para venir a gobernarnos. El día 15 ganaba Bessières en los campos de
Rioseco una sangrienta batalla, y al tener de ella noticia Napoleón, decía
lleno de gozo: «La batalla de Rioseco pone a mi hermano en el trono de España,
como la de Villaviciosa puso a Felipe V».

Napoleón partió para París el 21, creyendo que lo de España no ofrecía cuidado
alguno. El 20, un día después de nuestra batalla, entró José en Madrid,
y aunque la recepción glacial que se le hizo le causara suma aflicción, aún le
parecía que el buen momio de la corona duraría bastante tiempo.

Pero hacia los días 25, 26 y 27 se esparce por la capital un rumor misterioso
que conmueve de alegría a los españoles y llena de terror a los franceses;
corre la voz de que los paisanos andaluces y algunas tropas de línea han
derrotado a Dupont, obligándole a capitular. Este rumor crece y se extiende;
pero nadie lo quiere creer, los españoles por parecerles demasiado lisonjero,
y los franceses por considerarlo demasiado terrible. El absurdo se propaga
y parece confirmarse; pero la corte de José se ríe y no da crédito a aquel
cuento de viejas. Cuando no queda duda de que semejante imposible es un hecho
real, la corte que aún no había instalado sus bártulos, huye despavorida; las
tropas de Moncey, que rechazadas de Valencia se habían replegado a la Mancha,
se unen a las de Madrid, y todos juntos, soldados, generales y Rey intruso,
corren precipitadamente hacia el Norte, asolando el país por donde pasan. Aquel
fantasma de reino napoleónico se disipaba como el humo de un cañonazo.

Y ahora os he de hablar de cómo la guerra que parecía próxima a concluir, se
trabó de nuevo con más fuerzas; os he de hablar de aquel infeliz y bondadoso
rey José y de su corte, y de su hermano, y del paso de Somosierra con la famosa
carga de los lanceros polacos, y del sitio de Madrid, y de otras muchas
curiosísimas cosas; pero todo se ha de quedar para el libro siguiente, donde
estos históricos sucesos han de tener feliz consorcio con los no menos
dramáticos de mi vida, y todo lo mucho y bueno que ocurrió en el matrimonio de
Inés.  Por ahora guardaré prudente silencio sobre estos sucesos, pues decidido
estoy a seguir al pie de la letra la reservadísima escuela del diplomático;
y así os digo:

«No, no me obliguéis a hablar, no me obliguéis, abusando de la dulce amistad,
a que revele estos secretos de que tal vez depende la suerte del mundo. No me
seduzcáis con ruegos y cariñosas sugestiones que en vano atacan el inexpugnable
alcázar de mi discreción».

A pesar de esto, ¿insistís, importunos amigos? Nada más os digo por ahora, sino
que la familia de Inés salió para Madrid hacia fin de mes y en los días en que
el ejército vencedor marchaba también hacia la capital de España. Esta
circunstancia me permitió ir en la escolta que por el camino debía custodiar
a tan esclarecida comitiva; así es que formé con los diez de a caballo que
galopaban a la zaga de los dos coches. ¡Ay! Por la portezuela de uno de ellos
solía asomarse durante las paradas una linda cabeza, cuyos ojos se recreaban en
la marcial apostura del pequeño escuadrón.

—Estos valerosos muchachos, hija mía—le decía su padre,—son los que en los
campos de Bailén echaron por tierra con belicosa furia al coloso de Europa. Veo
que les miras mucho, lo cual me prueba tu entusiasmo por las glorias patrias.

Basta con esto, señores, y no digo más. En vano me hacen Vds. señas,
excitándome a hablar; en vano fingen conocer mentirosos hechos, para que yo les
cuente los verídicos. ¿A qué conduce el anticipar la relación de lo que no es
de este lugar? A los impacientes les diré que nada ocurrió hasta que llegamos
al desfiladero de Despeñaperros. Lo pasábamos en una noche muy oscura, cuando
de pronto detuviéronse los coches, oímos gritos, sonó un tiro, y algunos
hombres de muy mal aspecto, saltando desde los cercanos matorrales, se
arrojaron al camino. Al instante corrimos sable en mano hacia ellos... pero
basta ya, y déjenme dormir, pues ni con tenazas me han de sacar una palabra
más.

FIN
<!---
<div style="text-align:right">Octubre-Noviembre de 1873.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Octubre-Noviembre de 1873.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">Fin de Bailén</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{Fin de Bailén}
\end{center}
