# I

Las siguientes cartas, supliendo ventajosamente mi narración, me permitirán
descansar un poco.

<!---
<p> </p>
<div class="right2">*Madrid, 14 de Marzo.*</div>
<p> </p>
-->

\begin{flushright}\small\textit{Madrid, 14 de Marzo.}\normalsize\end{flushright}

Querido Gabriel: Si no has sido más afortunado que yo, lucidos estamos. De mis
averiguaciones no resulta hasta ahora otra cosa que la triste certidumbre de
que el comisario de policía no está ya en esta corte, ni presta servicio a los
franceses, ni a nadie como no sea al demonio. Después de su excursión
a Guadalajara, pidió licencia, abandonó luego su destino, y al presente nadie
sabe de él. Quién le supone en Salamanca, su tierra natal, quién en Burgos o en
Vitoria, y algunos aseguran que ha pasado a Francia, antiguo teatro de sus
criminales aventuras. ¡Ay, hijo mío, para qué habrá hecho Dios el mundo tan
grande, tan sumamente grande, que en él no es posible encontrar el bien que se
pierde! Esta inmensidad de la creación sólo favorece a los pillos, que siempre
encuentran donde ocultar el fruto de sus rapiñas.

Mi situación aquí ha mejorado un poco. He capitulado, amigo mío; he escrito
a mi tía contándole lo ocurrido en Cifuentes, y el jefe de mi ilustre familia
me demuestra en su última carta que tiene lástima de mí. El administrador ha
recibido orden de no dejarme morir de hambre. Gracias a esto y al buen surtido
de mi antiguo guarda-ropas, la pobre condesa no pedirá limosna por ahora. He
tratado de vender las alhajas, los encajes, los tapices y otras prendas no
vinculadas; pero nadie las quiere comprar. En Madrid no hay una peseta,
y cuando el pan está a catorce y diez y seis reales, figúrate quién tendrá
humor para comprar joyas. Si esto sigue, llegará día en que tenga que cambiar
todos mis diamantes por una gallina.

Para que comprendas cuán glorioso porvenir aguarda a mi histórica casa, uno de
los astros más brillantes del cielo de esta gran monarquía, me bastará decirte
que el pleito entre nuestra familia y la de Rumblar se ha entablado ya, y la
cancillería de Granada ha dado a luz con este motivo una montaña de papel
sellado, que, si Dios no lo remedia, crecerá hasta lo sumo y nuestros nietos
veranla con cimas más altas que las de la misma Sierra Nevada. La de Rumblar se
engolfa con delicia en este mar de jurisprudencia. Me parece que la veo.
Convertiría el linaje humano en jueces, escribas, alguaciles y roe-pandectas
para que todo cuanto respira pudiese entender en su cuita.

El licenciado Lobo, que frecuentemente me visita con el doble objeto de
ilustrarme en mi asunto y de pedirme una limosna (hoy en Madrid la piden los
altos servidores del Estado), me ha dicho que en el tal pleito hay materia para
un ratito, es decir, que no pasará un par de siglos mal contados sin que la
sala de su sentencia o un auto para mejor proveer, que es el colmo de las
delicias. Me asegura también el susodicho Lobo, que si nos obstinamos en
transmitir a Inés los derechos mayorazguiles, es fácil que perdamos el litigio
dentro de algunos meses, pues para perder no es preciso esperar siglos. Las
informalidades que hubo en el reconocimiento y la indiscreción de mi pobre tío,
que ya bajó al sepulcro, ponen a nuestra heredera en muy mala situación para
reclamar su mayorazgo. Nuestro papel se reduce hoy, según Lobo, a reclamar la
no transmisión del mayorazgo a la casa de Rumblar, fundándonos en varias
razones de *posesión civilísima, agnación rigurosa, masculinidad nuda,
emineidad, saltuario*, con otras lindas palabras que voy aprendiendo para
recreo de mi triste soledad y entretenimiento de mis últimos días.

Mi tía dice que yo tengo la culpa de este desastre y cataclismo en que va
a hundirse la más gloriosa casa que ha desafiado siglos y afrontado el desgaste
del tiempo, sin criar hasta ahora ni una sola carcoma, y funda su anatema en mi
oposición al proyectado himeneo de nuestro derecho con el derecho de los
Rumblar. Verdaderamente no carece de razón mi tía, y sin duda se me preparan en
el purgatorio acerbos tormentos por haber ocasionado con mi tenacidad este
conflicto.

Esta carta te la envío a Sepúlveda. Creo que serán infructuosas tus pesquisas
en todo el camino de Francia hasta Aranda. Procura ir a Zamora. Yo sigo aquí
mis averiguaciones con ardor infatigable; y demostrando gran celo por la causa
francesa, he adquirido conocimiento con empleados de alta y baja estofa,
principalmente de policía pública y secreta.

Si te unes a la división de Carlos España, avísamelo. Creo que conviene a tu
carrera militar el abandonar a esos feroces guerrilleros; más por Dios no pases
al ejército de Extremadura. Creo que de ese lado no vendrá la luz que deseamos;
sigue en Castilla mientras puedas, hijo mío, y no abandones mi santa empresa.
Escríbeme con frecuencia. Tus cartas y el placer que me causa contestarlas son
mi único consuelo. Me moriría si no llorara y si no te escribiera.

<!---
<div class="right2">*22 de Marzo.*</div>
-->

\begin{flushright}\small\textit{22 de Marzo.}\normalsize\end{flushright}

No puedes figurarte la miseria espantosa que reina en Madrid. Me han dicho que
hoy está la fanega de trigo a 540 reales. Los ricos pueden vivir, aunque mal;
pero los pobres se mueren por esas calles a centenares sin que sea posible
aliviar su hambre. Todos los arbitrios de la caridad son inútiles, y el dinero
busca alimentos sin encontrarlos. Las gentes desvalidas se disputan con
ferocidad un troncho de col, y las sobras de aquellos pocos que tienen todavía
en su casa mesa con manteles. Es imposible salir a la calle, porque los
espectáculos que se ofrecen a cada momento a la vista causan horror
y desconfianza de la Providencia infinita. Vense a cada paso los mendigos
hambrientos, arrojados en el arroyo, y en tal estado de demacración que parecen
cadáveres en que ha quedado olvidado un resto de inútil y miserable vida. El
lodo y la inmundicia de las calles y plazuelas les sirven de lecho, y no tienen
voz sino para pedir un pan que nadie puede darles.

Si la policía se lo permitiera, maldecirían a los franceses, que tienen en sus
almacenes copioso repuesto de galleta, mientras la nación se muere de hambre.
Dicen que de Agosto acá se han enterrado veinte mil cuerpos, y lo creo. Aquí se
respira muerte; el silencio de los sepulcros reina en Platerías, en San Felipe
y en la Puerta del Sol. Como han derribado tantos edificios, entre ellos
Santiago, San Juan, San Miguel, San Martín, los Mostenses, Santa Ana, Santa
Catalina, Santa Clara y bastantes casas de las inmediatas a palacio, las muchas
ruinas dan a Madrid el aspecto de una ciudad bombardeada. ¡Qué desolación, qué
tristeza!

Los franceses se pasean, alegres rollizos por este cementerio, y su policía
mortifica de un modo cruel a los vecinos pacíficos. No se permiten grupos en
las calles, ni pararse a hablar, ni mirar a las tiendas. A los tenderos se les
aplica una multa de 200 ducados si permiten que los curiosos se detengan en las
puertas o vidrieras, de modo que a cada rato los pobres horteras tienen que
salir a apalear a sus parroquianos con la vara de medir.

Ayer dispuso el rey que hubiese corrida de toros para divertir al pueblo: ¡qué
sarcasmo! Me han dicho que la plaza estaba desierta. Figúrome ver en el
redondel a media docena de esqueletos vestidos con el traje bordado de plata
y oro, y más deseosos de comerse al toro que de trastearlo. Asistió José, que
de este modo piensa ganar la voluntad del pueblo de Madrid.

Dícese que se trata de reunir Cortes en Madrid, no sé si también para divertir
al pueblo. Azanza, ministro de Su Majestad Bonaparciana, me dijo que así
levantarían *un altar frente a otro altar*. Creo que el retablo de aquí no tendrá
tantos devotos como el que dejamos en Cádiz.

Ahora dicen que Napoleón va a emprender una guerra contra el emperador de todas
las Rusias. Esto será favorable a España, porque sacarán tropas de la
península, o al menos no podrán reparar las bajas que continuamente sufren. Veo
la causa francesa bastante malparada, y he observado que los más discretos de
entre ellos no se hacen ya ilusiones respecto al resultado final de esta
guerra.

De nuestro asunto ¿qué puedo decir que no sea triste y desconsolador? Nada,
hijo mío, absolutamente nada. Mis indagaciones no dan resultado alguno, no he
podido adquirir ni la más pequeña luz, ni el más ligero indicio. Sin embargo,
confío en Dios y espero. Dirijo esta carta a Santa María de Nieva, que es lo
más seguro.

<!---
<div class="right2">*1º de Abril.*</div>
-->

\begin{flushright}\small\textit{1º de Abril.}\normalsize\end{flushright}

Poco o nada tengo que añadir a mi carta de 22 de Marzo. Continúo en la
oscuridad; pero con fe. ¡Cuánta se necesita para permanecer en Madrid! Esto es
un purgatorio por la miseria, la soledad, la tristeza, y un infierno por la
corrupción, las violencias e inmoralidades de todo género que han introducido
aquí los franceses.

Yo no creo, como la mayoría de las gentes, que nuestras costumbres fueran
perfectas antes de la invasión; pero entre aquel recatado y compungido modo de
vivir y esta desvergonzada licencia de hoy, es preferible a todas luces lo
primero. La policía francesa es un instituto de cuya perversidad no se puede
tener idea, sino viviendo aquí y viendo la execrable acción de esta máquina,
puesta en las más viles manos.

Multitud de comisarios y agentes, escogidos entre la hez de la sociedad, se
encargan de atrapar a los individuos que se les antoja y almacenarlos en la
cárcel de villa, sin forma de juicio, ni más guía que la arbitrariedad y la
delación. El motivo aparente de estas tropelías es la *complicidad con los
insurgentes*; pero los malvados de uno y otro bando se dan buena maña para
utilizar esta nueva Inquisición que hará olvidar con sus gracias las lindezas
de la pasada. Todo aquel que quiere deshacerse de una persona que le estorba,
encuentra fácil medio para ello, y aun ha habido quien, no contentándose con
ver emparedado a su enemigo, le ha hecho subir al cadalso. Se cuentan cosas
horribles, que me resisto a darles crédito, entre ellas la maldad de una señora
de esta corte, que, mal avenida con su esposo le delató como insurgente
y despacharon la causa en cosa de tres días, lo necesario para ir de la
callejuela del Verdugo a la plaza de la Cebada. También se habla de un tal
Vázquez, que delató a su hermano mayor, y de un tal Escalera que subió la del
patíbulo por intrigas de su manceba.

Hay una Junta criminal que inspira más horror que los jueces del infierno. Los
hombres bajos que la forman condenan a muerte a los que leen los papeles de los
insurgentes, a los *empecinados*, que aquí llaman *madripáparos*, y a todo ser
sospechoso de relaciones con los *espías*, *ladrones*, *asesinos*, *bandoleros*,
*cuatreros y…* *tahures*, a quienes llamáis vosotros guerrilleros o soldados de la
patria.

Una de las cosas más criticadas a los franceses, además de su infame policía,
es la introducción de los bailes de máscaras. En esto hay exageración, porque
antes que tales escandalosas reuniones fuesen instituidas en nuestro morigerado
país, había intrigas y gran burla de vigilancia de padres y maridos. Yo creo
que las caretas no han traído acá todos los pecados grandes y chicos que se les
atribuyen. Pero la gente honesta y timorata brama contra tal novedad, y no se
oye otra cosa sino que con los tapujos de las caras ya no hay tálamo nupcial
seguro, ni casa honrada, ni padre que pueda responder del honor de sus hijas,
ni doncella que conserve su espíritu libre y limpio de deshonestos
pensamientos. Creo que no es justa esta enemiga contra las caretas, más cómodas
aunque no más disimuladoras que los antiguos mantos, y tengo para mí que muchas
personas hablan mal de las reuniones de máscaras porque no las encuentran tan
divertidas ni tan oscuritas como las verbenas de San Juan y San Pedro.

Pero la novedad que más indignada y fuera de sus casillas trae a esta buena
gente, es un juego de azar llamado la *roleta*, donde parece baila el dinero que
es un gusto. Los franceses son Barrabás para inventar cosas malas
y pecaminosas. No respetan nada, ni aun las venerandas prácticas de la
antigüedad, ni aun aquello que forma parte desde remotísimas edades, de la
ejemplar existencia nacional. Lo justo habría sido dejar que los padres y los
hijos de familia se arruinaran con la baraja, siguiendo en esto sus
patriarcales y jamás alteradas costumbres, y no introducir *roletas* ni otros
aparatos infernales. Pero los franceses dicen que la *roleta* es un adelanto con
respecto a los naipes, así como la guillotina es mejor que la horca, y la
policía mucho mejor que la Inquisición.

Lo peor de esto es que, según dicen, la tal endemoniada *roleta*, no sólo es
consentida por el gobierno francés, sino de su propiedad, y para él son las
pingües ganancias que deja. De este modo los franceses piensan embolsarse el
poco dinero que han dejado en nuestras arcas.

No concluiré sin ponerte al corriente de un proyecto que tengo, y que,
realizado, me parece ha de ser más eficaz para nuestro objeto que todas las
averiguaciones y búsquedas hechas hasta ahora. El plan, hijo mío, consiste en
interesar al mismo José en favor mío. Pienso ir a palacio, donde seré recibida
por el señor Botellas, el cual no desea otra cosa y ve el cielo abierto cuando
le anuncian que un grande de España quiere visitarle. Hasta ahora he resistido
todas las sugestiones de varios personajes amigos míos que se han empeñado en
presentarme al Rey; pero pensándolo mejor, estoy decidida a ir a la corte. En
Diciembre del 8 traté a los dos Bonaparte, y las bondades que encontré en José
me hacen esperar que no será inútil este paso que doy, aun a riesgo de
comprometerme con una causa que considero perdida. Adiós: te informaré de todo.

<!---
<div class="right2">*22 de Abril.*</div>
-->

\begin{flushright}\small\textit{22 de Abril.}\normalsize\end{flushright}

He estado en palacio, hijo mío, y me he prosternado ante esa católica majestad
de oropel, a quien sirven unos pocos españoles, moviéndose bulliciosamente para
parecer muchos. Si yo dijera a cualquier habitante de Madrid que José I,
conocido aquí por *el tuerto*, o por *Pepe Botellas*, es una persona amable,
discreta, tolerante, de buenas costumbres, y que no desea más que el bien, me
tendrían por loca o quizás por vendida a los franceses.

Recibiome *Copas* con gozo. El buen señor no puede ocultarlo cuando alguna
persona de categoría da, al visitarle, una especie de tácito asentimiento a su
usurpación. Sin duda cree posible ser dueño de España conquistando uno a uno
los corazones. Habrías de ver su diligencia y extremado empeño de hacer
cumplidos.

Cierto es que su etiqueta es menos severa y finchada que la de nuestros reyes,
sin perder por eso la dignidad, antes bien aumentándola. Habla hasta con
familiaridad, se ríe, también se permite algunas gentilezas galantes con las
damas, y a veces bromea con cierta causticidad muy fina, propia de los
italianos. El acento extranjero es el único que afea su palabra. Confunde
a menudo su lengua natal con la nuestra y hay ocasiones en que son necesarios
grandes esfuerzos para no reír.

Su figura no puede ser mejor. José vale mucho más que el barrilete de su
hermano. Poco falta a su rostro grave y expresivo para ser perfecto. Viste
comúnmente de negro, y el conjunto de su persona es muy agradable. No necesito
decirte que cuanto hablan las gentes por ahí sobre sus turcas, es un arma
inventada por el patriotismo para ayudar a la defensa nacional. José no es
borracho. También se cuentan de él mil abominaciones referentes a vicios
distintos del de la embriaguez; pero sin negarlos rotundamente, me resisto
a darles crédito. En resumen, Botellas (nos hemos acostumbrado de tal manera
a darle este nombre, que cuesta trabajo llamarle de otra manera) es un rey
bastante bueno, y al verle y tratarle, no se puede menos de deplorar que lo
hayan traído, en vez del nacimiento y el derecho, la usurpación y la guerra.

Sus partidarios aquí son pocos, tan pocos, que se pueden contar. Esta dinastía
no tiene más súbditos leales que los ministros y dos o tres personas colocadas
por ellos en altos puestos. Estos españoles que le sirven parecen víctimas
humilladas y no tienen aquel aire triunfador y vanaglorioso que suelen tomar
aquí los que por méritos propios o ajeno favor se elevan dos dedos sobre los
demás. Viven o avergonzados o medrosos, sin duda porque prevén que el *Lord* ha
de dar al traste con todo esto. Algunos, sin embargo, se hacen ilusiones
y dicen que tendremos Botellas, Azumbres y Copas por los siglos de los siglos.

No pertenece a estos Moratín, el cual está más triste y más pusilánime que
nunca. Ya no es secretario de la interpretación de lenguas, sino bibliotecario
mayor, cargo que debe de desempeñar a maravilla. Pero él no está contento;
tiene miedo a todo, y más que a nada a los peligros de una segunda evacuación
de la Corte por los franceses. Me ha dicho que el día en que cayese el poder
intruso no daría dos cuartos por su pellejo; pero creo que su hipocondría
y pésimo humor, entenebreciendo su alma, le hacen ver enemigos en todas partes.
Está enfermo y arruinado; mas trabaja algo, y ahora nos ha dado *La escuela de
los maridos*, traducción del francés. Ni la he visto representar ni he podido
leerla, porque mi espíritu no puede fijarse en nada de esto.

Moratín viene a verme a menudo con su amigo Estala, el cual es afrancesado
rabioso y ardiente, como aquel lo es tímido y melancólico. Aquí no pueden ver
a Estala, que publica artículos furibundos en *El Imparcial*, y hace poco
escribió, aludiendo a España, que *los que nacen en un país de esclavitud no
tienen patria sino en el sentido en que la tienen los rebaños destinados para
nuestro consumo.* Por esto y otros atroces partos de su ingenio que publica la
Gaceta, es aborrecido aún más que los franceses.

Máiquez sigue en el Príncipe, y como José ha señalado a su teatro 20.000 reales
mensuales para ayuda de costa, le tachan también de afrancesado. Ahora, según
veo en el diario, dan alternativamente el *Orestes*, *La mayor piedad de
Leopoldo el Grande* y una mala comedia arreglada del alemán, y cuyo título es
*Ocultar, de honor movido, al agresor el herido*.

El teatro está, según me dicen, vacío. La pobre Pepilla González, de quien no
te habrás olvidado, se muere de miseria, porque no pudiendo representar,
a causa de una enfermedad que ha contraído, está sin sueldo, abandonada de sus
compañeros. Lo estaría de todo el mundo, si yo no cuidase de enviarle todos los
días lo muy preciso para que no expire. Pepilla, el venerable padre Salmón y mi
confesor, Castillo, son las únicas personas a quienes puedo favorecer, porque
el estado de mi hacienda y la carestía de las subsistencias no me permiten más.
Te asombrará saber que los opulentos padres de la Merced necesiten de limosnas
para vivir: pero a tal situación ha llegado la indigencia pública en la corte
de España, que los más gordos se han puesto como alambres.

De intento he dejado para el fin de mi carta nuestro querido asunto, porque
quiero sorprenderte. ¿No has adivinado en el tono de mi epístola que estoy
menos triste que de ordinario? Pero nada te diré hasta que no tenga seguridad
de no engañarte. Refrena tu impaciencia, hijo mío… Gracias a José, se me han
suministrado algunos datos preciosos, y muy pronto, según acaba de decirme
Azanza, este resplandor de la verdad será luz clara y completa. Adiós.

\begin{flushright}\small \textit{21 de mayo.} \normalsize\end{flushright}

<!---
<div class="right2">*21 de mayo.*</div>
-->

Albricias, querido amigo, hijo y servidor mío. Ya está descubierto el paradero
de nuestro verdugo. ¡Benditos sean mil veces José y esa desconocida reina
Julia, cuyo nombre invoqué para inclinarle en mi favor! Santorcaz no ha pasado
todavía a Francia. Desde aquí, querido mío, considerándote en camino hacia
Occidente, puedo decirte como a los niños cuando juegan a la gallina ciega:
«Que te quemas.» Sí, chiquillo, alarga la mano y cogerás al traidor. ¡Cuántas
veces buscamos el sombrero y lo llevamos puesto! Aquello que consideramos más
perdido está comúnmente más cerca. La idea de que esta carta no te encuentre ya
en Piedrahíta me espanta. Pero Dios no puede sernos tan desfavorable y tú
recibirás este papel; inmediatamente marcharás hacia Plasencia, y valido de tu
astucia, de tu valor, de tu ingenio o de todas estas cualidades juntas,
penetrarás en la vivienda del pícaro para arrancarle la joya robada que lleva
siempre consigo.

¡Cuánto trabajo ha costado averiguarlo! Ha tiempo que Santorcaz dejó el
servicio. Su carácter, su orgullo, su extravagancia, le hacían insoportable
a los mismos que le colocaron. Por algún tiempo fue tolerado en gracia de los
buenos servicios que presta, mas se descubrió que pertenecía a la sociedad de
los *filadelfos*, nacida en el ejército de Soult, y cuyo objeto era destronar al
Emperador, proclamando la república. Quitáronle el destino poco después de
habernos robado a Inés, y desde entonces ha vagado por la Península fundando
logias. Estuvo en Valladolid, en Burgos, en Salamanca, en Oviedo; mas luego se
perdió su rastro, y por algún tiempo se creyó que había entrado en Francia.
Finalmente, la policía francesa (la peor cosa del mundo produce algo bueno) ha
descubierto que está ahora en Plasencia, bastante enfermo y un tanto
imposibilitado de trastornar a los pueblos con sus logias y cónclaves
revolucionarios. ¡Qué indignidad! ¡Los perdidos, los tunantes, los mentirosos
y falsarios quieren reformar el mundo!… Estoy colérica, amigo mío, estoy
furiosa.

El que ha completado mis noticias sobre Santorcaz es un afrancesado no menos
loco y trapisondista que él, José Marchena, ¿le conoces? uno que pasa aquí por
clérigo relajado, una especie de abate que habla más francés que español, y más
latín que francés, poeta, orador, hombre de facundia y de chiste, que se dice
amigo de madama Staël, y parece lo fue realmente de Marat, Robespierre,
Legendre, Tallien y demás gentuza. Santorcaz y él vivieron juntos en París. Son
hoy muy amigos, se escriben a menudo. Pero este Marchena es hombre de poca
reserva y contesta a todo lo que le preguntan. Por él sé que nuestro enemigo no
goza de buena salud, que no vive sino en las poblaciones ocupadas por los
franceses, y que cuando pasa de un punto a otro, se disfraza hábilmente para no
ser conocido. ¡Y nosotros le creíamos en Francia! ¡Y yo te decía que no fueras
al ejército de Extremadura! Ve, corre, no tardes un solo día. El ejército del
*Lord* debe de andar por allí. Te escribiré al cuartel general de D. Carlos
España. Contéstame pronto. ¿Irás donde te mando? ¿Encontrarás lo que buscamos?
¿Podrás devolvérmelo? Estoy sin alma.
