# II

Cuando recibí esta carta, marchaba a unirme al ejército llamado de Extremadura,
pero que no estaba ya en Extremadura, sino en Fuente Aguinaldo, territorio de
Salamanca.

En Abril había yo dejado definitivamente la compañía de los guerrilleros para
volver al ejército. Tocome servir a las órdenes de un mariscal de campo llamado
Carlos Espagne, el que después fue conde de España, de fúnebre memoria en
Cataluña. Hasta entonces aquel joven francés, alistado en nuestros ejércitos
desde 1792, no tenía celebridad, a pesar de haberse distinguido en las acciones
de Barca del Puerto, de Tamames, del Fresno y de Medina del Campo. Era un
excelente militar, muy bravo y fuerte, pero de carácter variable y díscolo.
Digno de admiración en los combates, movían a risa o a cólera sus rarezas
cuando no había enemigos delante. Tenía una figura poco simpática, y su
fisonomía, compuesta casi exclusivamente de una nariz de cotorra y de unos
ojazos pardos bajo cejas angulosas, revueltas, movibles y en las cuales cada
pelo tenía la dirección que le parecía, revelaba un espíritu desconfiado
y pasiones ardientes, ante las cuales el amigo y el subalterno debían ponerse
en guardia.

Muchas de sus acciones revelaban lamentable vaciedad en los aposentos
cerebrales, y si no peleamos algunas veces contra molinos de viento, fue porque
Dios nos tuvo de su mano; pero era frecuente tocar llamada en el silencio
y soledad de la alta noche, salir precipitadamente de los alojamientos, buscar
al enemigo que tan a deshora nos hacía romper el dulce sueño, y no encontrar
más que al lunático España vociferando en medio del campo contra sus invisibles
compatriotas.

Mandaba este hombre una división pertenecienteal ejército de que era comandante
general D. Carlos O'Donnell. Habíasele unido por aquel tiempo la partida de D.
Julián Sánchez, guerrillero muy afortunado en Castilla la Vieja, y se disponía
a formar en las filas de Wellington, establecido en Fuente Aguinaldo, después
de haber ganado a Badajoz a fines de Marzo. Los franceses de Castilla la Vieja
mandados por Marmont andaban muy desconcertados. Soult, operaba en Andalucía
sin atreverse a atacar al *Lord* y este decidió avanzar resueltamente hacia
Castilla. En resumen, la guerra no tomaba mal aspecto para nosotros; por el
contrario, parecía en evidente declinación la estrella imperial, después de los
golpes sufridos en Ciudad-Rodrigo, Arroyomolinos y Badajoz.

Yo había recibido el empleoLde comandante en Febrero de aquel mismo año. Por mi
ventura mandé durante algún tiempo (pues también fui jefe de guerrillas) una
partida que corrió el país de Aranda y luego las sierras de Covarrubias y la
Demanda. A principios de Marzo tenía la seguridad de que Santorcaz no estaba en
aquel país. Alargué atrevidamente mis excursiones hasta Burgos, ocupada por los
franceses, entré disfrazado en la plaza, y pude saber que el antiguo comisario
de policía había residido allí meses antes. Bajando luego a Segovia, continué
mis pesquisas; pero una orden superior me obligó a unirme a la división de D.
Carlos España.

Obedecí, y como en los mismos días recibiese la última carta de las que
puntualmentehe copiado, juzgué favor especial del cielo aquella disposición
militar que me enviaba a Extremadura. Pero, como he dicho, Wellington, a quien
debiera unirse España, había dejado ya las orillas del Tiétar. Nosotros
debíamos salir de Piedrahíta para unirnos a él en Fuente Aguinaldo o en
Ciudad-Rodrigo. De aquí se podía ir fácilmente a Plasencia.

Mientras con zozobra y desesperación revolvía en mi mente distintos proyectos,
ocurrieron sucesos que no debo pasar en silencio.
