# III

Después de larguísima jornada durante la tarde y gran parte de una hermosísima
noche de Junio, España ordenó que descansásemos en Santibáñez de Valvaneda,
pueblo que está sobre el camino de Béjar a Salamanca. Teníamos provisiones
relativamente abundantes, dada la gran escasez de la época, y como reinaba en el
ejército muy buena disposición a divertirse, allí era de ver la algazara y alegría del
pueblo a media noche cuando tomamos posesión de las casas, y con las casas, de los
jergones y baterías de cocina.

Tocome habitar en el mejor aposento de una casa con resabios de palacio y
honores de mesón. Acomodó mi asistente para mí una hermosa cama, y no tengo
inconveniente en decir que me acosté, sí, señores, sin que nada extraordinario ni con
asomos de poesía me ocurriese en aquel acto vulgar de la vida. Y también es cierto,
aunque igualmente prosaico, que me dormí, sin que el crepúsculo de mis sentidos me
impresionase otra cosa que la histórica canción cantada a media voz por mi asistente
en la estancia contigua:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   En el Carpio está Bernardo              <br />
                y el Moro en el Arapil.                    <br />
                Como va el Tormes por medio,               <br />
                non se pueden combatir.                    <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{Como va el Tormes por medio,}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\quad En el Carpio está Bernardo           \\
                y el Moro en el Arapil.                    \\
                Como va el Tormes por medio,               \\
                non se pueden combatir.}                   \\
\end{center}
\normalsize

Me dormí, y no se crea que ahora van a salir fantasmas, ni que los rotos
artesonados o vetustas paredes de la histórica casa, ogaño palacio y hoy venta,
se moverán para dar entrada a un deforme vestiglo, ni mucho menos a una alta
doncella de acabada hermosura que venga a suplicar me tome el trabajo de
desencantarla o prestarle cualquier otro servicio, ora del dominio de la
fábula, ora del de las bajas realidades. Ni esperen que dueña barbuda, ni enano
enteco, ni gigante fiero vengan súbito a hacerme reverencias y mandarme les
siga por luengos y oscuros corredores que conducen a maravillosos subterráneos
llenos de sepulturas o tesoros. Nada de esto hallarán en mi relato los que lo
escuchan. Sepan tan sólo que me dormí. Por largo tiempo, a pesar de la
profundidad del sueño, no me abandonó la sensación del ruido que sonaba en la
parte baja de la casa. Las pisadas de los caballos retumbaban en mi cerebro con
eco lejano, produciendo vibración semejante a las de un hondo temblor de
tierra. Pero estos rumores cesaron poco a poco, y al fin todo quedó en
silencio. Mi espíritu se sumergió en esa esfera sin nombre, en que desaparece
todo lo externo, absolutamente todo, y se queda él solo, recreándose en sí
propio o jugando consigo mismo.

Pero de repente, no sé a qué hora, ni después de cuántas horas de sueño,
despertome una sensación singularísima, que no puedo descifrar, porque sin que
fuese afectado ninguno de mis sentidos, me incorporé rápidamente diciendo:
«¿quién está aquí?.

Ya despierto, grité a mi asistente:

—Tribaldos, levántate y enciende luz.

Casi en el mismo instante en que esto decía, comprendí mi engaño. Estaba
enteramente solo. No había ocurrido otra cosa sino que mi espíritu, en una de
sus caprichosas travesuras (pues esto son indudablemente las fantasmagorías del
sueño) había hecho el más común de todos, que consiste en fingirse dos, con
ilusoria y mentida división, alterando por un instante su eternal unidad. Este
misterioso *yo y tú* suele presentarse también cuando estamos despiertos.

Pero si en mi alcoba nada ocurría de extraño fuera de mí, como lo demostró al
entrar en ella Tribaldos alumbrando y registrando, algo ocurría en los bajos
del edificio, donde el grave silencio de la noche fue interrumpido por fuerte
algazara de gentes, coches y caballos.

—Mi comandante—dijo Tribaldos sacando el sable para dar tajos en el aire a un
lado y otro—esos pillos no quieren dejarnos dormir esta noche. ¡Afuera,
tunantes! ¿Pensáis que os tengo miedo?

—¿Con quién hablas?

—Con los duendes, señor—repuso.—Han venido a divertirse con usía, después que
jugaron conmigo. Uno me cogía por el pie derecho, otro por el izquierdo, y otro
más feo que Barrabás atome una cuerda al cuello, con cuyo tren y el tirar por
aquí y por allí me llevaron volando a mi pueblo para que viese a Dorotea
hablando con el sargento Moscardón.

—¿Pero crees tú en duendes?

—¡Pues no he de creer, si los he visto! Más paseos he dado con ellos que pelos
tengo en la cabeza—repuso con acento de convicción profunda.—Esta casa está
llena de sus señorías.

—Tribaldos, hazme el favor de no matar más mosquitos con tu sable. Deja los
duendes y baja a ver de qué proviene ese infernal ruido que se siente en el
patio. Parece que han llegado viajeros; pero según lo que alborotan, ni el
mismo sir Arturo Wellesley con todo su séquito traería más gente.

Salió el mozo dejándome solo, y al poco rato le vi aparecer de nuevo,
murmurando entre dientes frases amenazadoras, y con desapacible mohín en la
fisonomía.

—¿Creerá mi comandante que son ingleses o príncipes viajantes los que de tal
modo atruenan la casa? Pues son cómicos, señor, unos comiquillos que van
a Salamanca para representar en las fiestas de San Juan. Lo menos conté ocho
entre damas y galanes, y traen dos carros con lienzos pintados, trajes, coronas
doradas, armaduras de cartón y mojigangas. Buena gente… El ventero les quiso
echar a la calle; pero han sacado dinero y su majestad el Sr. Chiporro, al ver
lo amarillo, les tratará como a duques.

—¡Malditos sean los cómicos! Es la peor raza de bergantes que hormiguea en el
mundo.

—Si yo fuera D. Carlos España—dijo mi asistente demostrándome los sentimientos
benévolos de su corazón—cogería a todos los de la compañía, y llevándoles al
corral, uno tras otro, a toditos les arcabuceaba.

—Tanto, no.

—Así dejarían de hacer picardías. Pedrezuela y su endemoniada mujer la María
Pepa del Valle, cómicos eran. Había que ver con qué talento hacía él su papel
de comisionado regio y ella el de la señora comisionada regia. De tal modo
engañaron a la gente, que en todos los pueblos por donde corrían les creyeron,
y en el Tomelloso, que es el mío, y no es tierra de bobos, también.

—Ese Pedrezuela—dije, sintiendo que el sueño se apoderaba nuevamente de mí—fue
el que en varios pueblos de la margen del Tajo condenó a muerte a más de
sesenta personas.

—El mismo que viste y calza—repuso—pero ya las pagó todas juntas, porque cuando
el general Castaños y yo fuimos a ayudar al *Lord* en el bloqueo de Ciudad-
Rodrigo, cogimos a Pedrezuela y a su mujercita y los fusilamos contra una
tapia. Desde entonces, cuando veo un cómico, muevo el dedo buscando el gatillo.

Tribaldos salió para volver un momento después.

—Me parece que se marchan ya—dije advirtiendo cierto acrecentamiento de ruido
que anunciaba la partida.

—No, mi comandante—repuso riendo;—es que el sargento Panduro y el cabo Rocacha
han pegado fuego al carro donde llevan los trebejos de representar. Oiga mi
comandante chillar a los reyes, príncipes y senescales al ver cómo arden sus
tronos, sus coronas y mantos de armiño. ¡Cáspita; cómo graznan las princesas
y archipámpanas! Voy abajo a ver si esa canalla llora aquí tan bien como en el
teatro… El jefe de la compañía da unos gritos… ¿Oye, mi comandante?… Vuelvo
abajo a verlos partir.

Claramente oí aquella entre las demás voces irritadas, y lo más extraño es que
su timbre, aunque lejano y desfigurado por la ira, me hizo estremecer. Yo
conocía aquella voz.

Levanteme precipitadamente y vestime a toda prisa; pero los ruidos
extinguiéronse poco a poco, indicando que las pobres víctimas de una cruel
burla de soldados, salían a toda prisa de la venta. Cuando yo salía, entró
Tribaldos y me dijo:

—Mi comandante, ya se ha ido esa flor y nata de la pillería. Todo el patio está
lleno con pedazos encendidos de los palacios de Varsovia y con los yelmos de
cartón y la sotana encarnada del Dux de Venecia.

—¿Y por qué lado se han ido esos infelices?

—Hacia Grijuelo.

—Es que van a Salamanca. Coge tu fusil y sígueme al momento.

—Mi comandante, el general España quiere ver a usía ahora mismo. El ayudante de
su excelencia ha traído el recado.

—El demonio cargue contigo, con el recado, con el ayudante y con el general…
Pero me he puesto el corbatín del revés… dame acá esa casaca, bruto… pues no me
iba sin ella.

—El general le espera a usía. De abajo se sienten las patadas y voces que da en
su alojamiento.

Al bajar a la plaza, ya los incómodos viajeros habían desaparecido. D. Carlos
España me salió al encuentro diciéndome:

—Acabo de recibir un despacho del *Lord*, mandándome marchar hacia Santi
Spíritus… Arriba todo el mundo; tocar llamada.

Y así concluyó un incidente que no debiera ser contado, si no se relacionara
con otros curiosísimos que se verán a continuación.
