# V

—Puesto que usted ha nombrado a una persona que tanta parte ha tenido en que yo
abandonase el perverso siglo, y puesto que usted conoció entonces mis secretos,
nada debo ocultarle. Cuando Dios me crió dispuso que padeciese, y he padecido
como ningún otro mortal sobre la tierra. Antes de sentir en mi alma el rayo
divino de la eterna gracia, que me alumbró el sendero de esta nueva vida, una
pasión mundana me hizo desgraciado. Después que me abracé a la santa cruz para
salvarme, las turbaciones, debilidades y agonías de mi espíritu han sido tales,
que pienso es esto disposición de Dios para que conozca en vida infierno
y purgatorio antes de subir a la morada de los justos… Amé a una mujer, mas con
tanta exaltación, que mi naturaleza quedó en aquel trance trastornada. Cuando
comprendí que todo había concluido, yo no tenía ya entendimiento, memoria ni
voluntad. Era una máquina, señor oficial, una máquina estúpida: mis sentidos
estaban muertos. Vivía en las tinieblas, pues nada veía, y en una especie de
letargoso asombro. Varias veces he pensado después si como aquel estupor mío
será el limbo a donde van los que apenas han nacido.

—Justo. Así debe de ser.

—Cuando volví en mí, querido señor, formé el proyecto de hacerme fraile. Yo
había concluido para el mundo. Me confesé con grandísimo fervor. El padre Busto
aprobó con entusiasmo mi propósito de consagrar a la religión el resto de mis
tristes días, y como yo manifestara deseo de entrar en la Orden más pobre
y donde más trabajase el cuerpo y más apartada de mundanales atractivos
estuviese el ánima, señalome esta regla de hermanos hospitalarios. ¡Ay! mi alma
recibió un consuelo inexplicable. Buscaba los sitios solitarios para meditar,
y meditando sentía rodeada mi cabeza de celestial atmósfera. ¡Qué luz tan pura!
¡Qué dulzura y suave silencio en el aire!

—¿Y después?

—¡Ay! después empezaron nuevamente mis infortunios bajo otra forma. Dios
decretó que yo padeciese, y padeciendo estoy… Oígame usted un momento más.
Comencé mis estudios y las prácticas religiosas para ingresar en la Orden.
Recibiéronme una mañana en el convento, donde vestí el traje de lego. Di aquel
día mis lecciones más contento que nunca; asistí como fámulo a los pobres de la
enfermería, y por la tarde, tomando el segundo tomo de *Los nombres de Cristo,*
por el maestro fray Luis de León, libro que me agradaba en extremo, fuime a la
huerta y en el sitio más secreto y callado de ella entregué mi espíritu a las
delicias de la lectura. No había acabado el capítulo hermosísimo que se titula,
*Descripción de la miseria humana y origen de su fragilidad*, cuando sentí un
calofrío muy intenso en todo mi cuerpo, una gran turbación, una zozobra muy
viva, pues toda la sangre agolpose en mi pecho, y experimenté una sensación que
no puedo decir si era gozo profundísimo o agudo dolor. Una extraña figura,
bulto o sombra impresionó mi vista, miré, y la vi; era ella misma, sentada en
el banco de piedra junto a mí.

—¿Quién?

—¿Necesito decir su nombre?

—Ya.

—El libro se me cayó de las manos, observé la asombrosa visión, pues visión
era, y el mundano amor renació violentamente en mi pecho como la explosión de
una mina. Quedé absorto, señor, mudo y entre suspendido y aterrado. Era ella
misma, y me miraba con sus dulces ojos, trastornándome. Separábala de mí una
distancia como de media vara; mas no hice movimiento alguno para acercarme
a ella, porque el mismo estupor, la admiración que tal prodigio de belleza me
producía, el mismo fuego amoroso que quemaba mi ser, teníanme arrobado y sin
movimiento. Estaba vestida con riquísima túnica de una blanca y sutil tela, la
cual, así como las nubes ocultan el sol sin esconderlo, ocultaba su hermoso
cuerpo, antes empañándolo que cubriéndolo. Bajo la falda asomaba desnudo uno de
sus delicados pies; sus cabellos, ensortijados con arte incomparable le caían
en hermosas guedejas a un lado y otro de la cara entre sartas de orientales
perlas, y en la mano derecha sostenía un pequeño ramillete de olorosas flores,
cuya esencia llegaba hasta mí embriagándome el sentido.

—En verdad, Sr. Juan de Dios, que nunca he visto a la señorita Inés en
semejante traje, no muy propio por cierto para pasear en jardines.

—¿Qué había usted de verla, si aquella imagen no era forma corporal y tangible,
sino una fábrica engañosa del demonio, que desde aquel día me escogió para
víctima de sus abominables experimentos?

—¿Y la joven del pie desnudo y el ramo de flores, no dijo alguna palabrilla?

—Ni media, hermano.

—¿Y usted no le dijo nada, ni traspasó el espacio de media vara que había entre
los dos?

—No podía hablar. Acerqueme, sí, a ella, y en el mismo momento desapareció.

—¡Qué picardía! Pero el demonio es así; amigo mío: ofrece y no da.

—Mucho tardé en reponerme de la horrible sensación que aquello dejó en mi alma.
Al fin recogí el libro, y dirigí mis pensamientos a Dios. ¡Ay, qué extraña
sensación! Tan extraña es que no puedo explicarla. Figuraos, querido señor, que
mis pensamientos al remontarse al cielo tomando forma material, fueran
detenidos y rechazados por una mano poderosa. Esto ni más ni menos era lo que
yo sentía. Quería pensar y no tenía espíritu más que para sentir. Por mi cuerpo
corrían a modo de relámpagos del movimiento, unas convulsiones ardientes… ¡Ay!
no, no puedo de modo alguno explicar esto… En mi cuerpo chisporroteaba algo,
como mechas que se van apagando, y cuyas pavesas mitad fuego mitad ceniza caen
al suelo… Levanteme; quise entrar en la iglesia; pero… ¿creerá usted que no
podía? No, no podía. Alguien me tiraba de la cola del hábito hacia afuera.
Corrí a la celda que me habían destinado, y arrojándome en el suelo, puse la
frente sobre mis manos y mis manos sobre los ladrillos. Así estuve toda la
noche orando y pidiendo a Dios que me librara de aquellas horribles
tentaciones, diciéndole que yo no quería pecar sino servirle; que yo quería ser
bueno y puro y santo.

—¿Por qué no contó usted el caso a otros frailes experimentados en cosas de
visiones y tentaciones?

—Así lo hice al punto. Consulté aquella misma tarde con el padre Rafael de los
ángeles, varón muy pío y que me mostraba gran cariño, el cual me dijo que no
tuviese cuidado, pues para desnudar el entendimiento (así mismo lo dijo), de
tales aprensiones imaginarias y naturales, bastaba una piedad constante, una
mortificación infatigable y una humildad sin límites. Añadiome que él en los
primeros años de vida monástica había experimentado iguales aprietos
y compromisos, mas que al fin con las rudas penitencias y lecturas místicas
había convencido al demonio de la inutilidad de sus esfuerzos para pervertirlo,
con lo cual le dejó tranquilo. Aconsejome que entrase en la vida activa de la
Orden, que marchase en pos de las miserias y lástimas del mundo, recogiendo
enfermos por los pueblos para traerlos a los hospitales; que vagase por los
campos, haciendo corporal ejercicio y alimentándome con yerbas y raíces, para
que el miserable y torpe cuerpo privado de todo regalo, adquiriese la sequedad
y rigidez que ahuyentan la concupiscencia. Encargome además, que durmiese poco,
y jamás sobre blanduras, sino más bien encima de duras rocas o picudas zarzas,
siempre que pudiere; que asimismo me apartase de toda sociedad de amigos,
esquivando coloquios sobre negocios mundanos, no mostrando afición a persona
alguna, sino huyendo de todos para no pensar más que en la perfección de mi
alma.

—Y haciéndolo así, ha conseguido usted… 

—Así lo he hecho, hermano, mas poco o nada he conseguido. Cerca de tres años de
mortificaciones, de ejercicios, de penitencias, de vigilias, de rigores, de
dormir en campo raso y comer berraza y jaramagos crudos, si han fortalecido mi
espíritu, librándome de aquellas vaguedades voluptuosas que al principio ponían
al borde del precipicio mi santidad, no me han librado de los continuos asaltos
del ángel infernal, que un día y otro, señor, en el campo y bajo techo, en la
dulce oscuridad de la alta y triste noche, lo mismo que a la luz deslumbradora
del sol, me pone ante los ojos la imagen de la persona que adoré en el siglo.
¡Ay! en aquel tiempo, cuando estábamos en la tienda, yo blasfemé, sí… me
acuerdo que un día entré en la iglesia y arrodillándome delante del Santísimo
Sacramento, dije: «Señor, te aborreceré, te negaré si no me la das, para que
nuestras almas y nuestros cuerpos estén siempre unidos en la vida, en la
sepultura y en la eternidad.» Dios me castiga por haberle amenazado.

—De modo que siempre… 

—Sí, siempre, siempre lo veo, unas veces en esta, otras en la otra forma,
aunque por temporadas el demonio me permite descansar y no veo nada. Esta
funesta desgracia mía me ha impedido hasta ahora recibir los últimos y más
sublimes grados del sacramento del Orden, pues me creo indigno de que Dios baje
a mis manos. ¡Es terrible sentirse uno con el corazón y el espíritu todo
dispuesto a la santidad, y no poder conseguir el perfecto estado! Yo me
desespero y lloro en silencio, al ver cuán felices son otros frailes de mi
Orden, los cuales disfrutan con la paz más pura, las delicias de visiones
santas, que son el más regalado manjar del espíritu. Unos en sus meditaciones
ven ante sí la imagen de Cristo crucificado, mirándolos con ojos amorosísimos;
otros se deleitan contemplando la celestial figura del Niño Dios; a otros les
embelesa la presencia de Santa Catalina de Siena o Santa Rosa de Viterbo, cuya
castísima imagen y compuestos ademanes incitan a la oración y a la austeridad;
pero yo ¡desgraciado de mí! yo, pecador abominable, que sentí quemadas mis
entrañas por el mundano amor, y me alimenté con aquel rocío divino de la
pasión, y empapé el alma en mil liviandades inspiradas por la fantasía, me he
enfermado para siempre de impureza, me he derretido y moldeado en un
desconocido crisol que me dejó para siempre en aquella ruin forma primera. No
puedo ser santo, no puedo arrojar de mí esta segunda persona que me acompaña
sin cesar. ¡Oh maldita lengua mía! Yo había dicho: «Quiero unirme a ella en la
vida, en la sepultura y en la eternidad,» y así está sucediendo.

Fray Juan de Dios bajó la cabeza y permaneció largo rato meditando.
