# VI

—¿En qué nuevas formas se ha presentado?—le pregunté.

—Una mañana iba yo por el campo, y abrasado por la sed busqué un arroyo en que
apagarla. Al fin bajo unos frondosos álamos que entre peñas negruzcas erguían
sus viejos troncos, vi una corriente cristalina que convidaba a beber. Después
que bebí senteme en una peña, y en el mismo instante cogiome la singular
zozobra que me anunciaba siempre la influencia del ángel del mal. A corta
distancia de mí estaba una pastora; ella misma, señor, hermosa como los
querubines.

—¿Y guardaba algún rebaño de vacas o carneros?

—No señor, estaba sola, sentada como yo sobre una peña, y con los nevados pies
dentro del agua, que movía ruidosamente haciendo saltar frías gotas las cuales
salpicando me mojaron el rostro. Había desatado los negros cabellos y se los
peinaba. No puedo recordar bien todas las partes de su vestido; pero sí que no
era un vestido que la vestía mucho. Mirábame sonriendo. Quise hablar y no pude.
Di un paso hacia ella y desapareció.

—¿Y después?

—La volví a ver en distintos puntos. Yo me encontraba dentro de Ciudad-Rodrigo
cuando la asaltó el *Lord* en Enero de este mismo año. Hallábame sirviendo en
el hospital, cuando comenzó el cerco, y entonces otros buenos padres y yo
salimos a asistir a los muchos heridos franceses que caían en la muralla. Yo
estaba aterrado, pues nunca había visto mortandad semejante, e invocaba sin
cesar a la divina Madre de Nuestro Señor para que por su intercesión se
amansase la furia de los anglo-portugueses. El día 18 el arrabal, donde yo
estaba, diome idea de cómo es el infierno. Deshacíase en mil pedazos el
convento de San Francisco, donde íbamos colocando los heridos… Los franceses
burlábanse de mí, y como a los frailes nos tenían mucha ojeriza por creernos
autores de la resistencia que se les hace, me maltrataron de palabra y obra…
¡Ay! cuando entraron los aliados en la plaza, yo estaba herido, no por las
balas de los sitiadores, sino por los golpes de los sitiados. Los ingleses,
españoles y portugueses entraron por la brecha. Al oír aquel laberinto de
imprecaciones victoriosas, pronunciadas en tres idiomas distintos, sentí gran
espanto. Unos y otros se destrozaban como fieras… yo exánime y moribundo, yacía
en tierra en un charco de sangre y fango y rodeado de cuerpos humanos.
Abrasábame una sed rabiosa, una sed, querido señor mío, tan ardiente como si
mis venas estuviesen llenas de fuego, y la boca, lengua y paladar fuesen en vez
de carne viva y húmeda, estopa inerte y seca. ¡Qué tormento! Yo dije para mí:
«Gracias a ti, Señor, que te has dignado llevarme a tu seno. Ha llegado la hora
de mi muerte.» No había acabado de decirlo, mejor dicho, de pensarlo, cuando
sentí en mis labios el celeste contacto del agua fresca. Suspiré y mi espíritu
sacudió su fúnebre sopor. Abrí los ojos y vi pegada a mis ardientes labios una
blanca mano, en cuya palma ahuecada brillaba el cristalino licor tan fresco
y puro como el manar de la rústica fuente.

—¿Y en qué traza venía entonces la señorita Inés?

—Venía de monja.

—¿Y las monjas daban de beber en el hueco de la mano?

—Aquélla sí. Pintar a usted cuán hermosa estaba su cara entre las blancas tocas
y cuán bien le sentaba la austeridad de la pobre estameña del traje, me sería
imposible. Apenas la miré cuando voló de súbito, dejándome más sediento que
antes.

—Una cosa me ocurre, Sr. Juan de Dios—dije condolido en extremo de la extraña
enfermedad del desgraciado hospitalario—y es que siendo esa persona un
artificio del más malo, del más pícaro y desvergonzado espíritu creado por
Dios, y habiendo ocasionado a usted tantos disgustos, congojas, mortales ansias
y acalorados paroxismos, parecía natural que la tomase usted en aborrecimiento
y que viese en ella más bien una espantable y horrenda fealdad que ese portento
de hermosura que con tanto deleite encarece.

Fray Juan de Dios suspiró tristemente y me dijo:

—El Malo no presenta jamás a nuestros ojos cosas aborrecibles ni repugnantes,
sino antes bien hermosas, odoríferas, o gratas al paladar, al olfato, al oído
y al tacto. Bien sabe él lo que se hace. Si ha leído usted la vida de la madre
Santa Teresa de Jesús, habrá visto que alguna vez el demonio le pintó delante
la imagen de Nuestro Señor Jesucristo para engañarla. Ella misma dice que el
Malo es gran pintor y añade que cuando vemos una imagen muy buena, aunque
supiésemos la ha pintado un mal hombre, no dejaríamos de estimarla.

—Eso está muy bien dicho… Se me ocurre otra cosa. Si yo hubiera sido
atormentado de esa ruin manera por el espíritu maligno, el cual según voy
viendo es un redomado tunante, habría tratado de perseguir la imagen, de
tocarla, de hablarle, para ver si efectivamente era vana ilusión o materia
corpórea.

—Yo lo he hecho, querido señor y amigo mio—repuso el hospitalario con acento ya
debilitado por el mucho hablar—y nunca he podido poner mis manos sobre ella,
habiendo conseguido tan sólo una vez tocar el halda de su vestido. Puedo
asegurar a usted que a la vista su figura se me ha representado siempre como
una criatura humana con su natural espesor, corpulencia y el brillo y la
dulzura de los ojos, el dulce aliento de la boca, y la añadidura del vestido
flotando al viento, en fin, todo en tal manera fabricado que es imposible no
creerla persona viva y como las demás de nuestra especie.

—¿Y siempre se presenta sola?

—No señor, que algunas veces la he visto en compañía de otras muchachas, como
por ejemplo en Sevilla el año pasado. Todas eran obra vana de la infernal
industria, pues desaparecieron con ella, como multitud de luces que se apagan
de un solo soplo.

—¿Y siempre desaparecen así como luz que se apaga?

—No señor, que a veces corre delante de mí, y la sigo, y o se pierde entre la
multitud, o avanza tanto en su camino que no puedo alcanzarla. Un día la vi en
una soberbia cabalgadura que corría más que el viento, y ayer la vi en un
carro.

—¿Que corría también como el viento?

—No señor, pues apenas corría como un mal carro. La visión de ayer ofrece para
mí una particularidad aterradora, y que me prueba cierta recrudescencia y gravedad
del mal que padezco.

—¿Por qué?

—Porque ayer me habló.

—¿Cómo?—exclamé sonriendo, mas no asombrado del extremo a que llegaban las
locuras de mi amigo.

—¿Habló al fin la señorita del pie desnudo, la pastora, la monja de Ciudad-Rodrigo?

—Sí señor. Iba en un carro en compañía de unos cómicos que venían al parecer de
Extremadura.

—¡En un carro!… ¡Con unos cómicos!… ¡De Extremadura!

—Sí señor: veo que se asombra usted y lo comprendo, porque el caso no es para
menos. Delante iban algunos hombres a caballo; luego seguía un carro con dos
mujeres, y después otro carro con decoraciones y trebejos de teatro, todos
quemados y hechos pedazos.

—Hermano, usted se burla de mí—dije levantándome de súbito y volviéndome
a sentar, impulsado por ardiente desasosiego.

—Cuando la vi, señor mío, experimenté aquel calofrío, aquella sensación entre
placentera y dolorosa que acompaña a mis terribles crisis.

—¿Y cómo iba?

—Triste, arropada en un manto negro.

—¿Y la otra mujer?

—Engañosa imaginación también, sin duda, la acompañaba en silencio.

—¿Y los hombres que iban a caballo?

—Eran cinco, y uno de ellos vestía de juglar con calzón de tres colores
y montera de picos. Disputaban, y otro de ellos, que parecía mandar a todos,
era una persona de buena apostura y presencia, con barba picuda como la del
demonio.

—¿No sintió usted olor de azufre?

—Nada de eso, señor. Aquellos hombres hablaban con animación y nombraron a unos
soldados que les habían quemado sus infernales cachivaches.

—Sospecho, querido hermano Juan—dije con turbación—que ya no es usted solo el
endemoniado, sino que yo lo estoy también, pues esos cómicos, y esas mujeres,
y esos carros, y esos trastos escénicos son reales y efectivos, y aunque no los
vi, sé que estuvieron en Santibáñez de Valvaneda. ¿Sería que alguna de las
cómicas se le antojó a usted ser la misma persona de marras, sin que en esto
hubiese la más ligera picardía por parte de la majestad infernal?

—Bien he dicho yo—continuó el fraile con candor—que esta aparición de hoy es la
más extraordinaria y asombrosa que he tenido en mi vida, pues en ella la
demoniaca hechura ha presentado tales síntomas, señales y vislumbres de
realidad, que al más licurgo y despreocupado engañaría. Esta es también la
primera vez que la imagen querida, además de tomar cuerpo macizo de mujer, ha
remedado la humana voz.

—¿Ha hablado?

—Sí señor; ha hablado—dijo el hospitalario con terror.—Su voz no es la misma
que aún resuena en mis oídos, desde que la oí en casa de Requejo, así como su
figura en el día de hoy me ha parecido más hermosa, más robusta, más completa
y más formada. Tal como la vi en el convento, en el bosque, en la iglesia y en
Ciudad-Rodrigo era casi una niña, y hoy… 

—Pero si habló, ¿qué dijo?

—Yo me acerqué al carro, la miré, mirome ella también… Sus ojos eran rayos que
me quemaban cuerpo y alma. Luego apareció asombrada, muy asombrada… ¡Ay! sus
labios se movieron y pronunciaron mi propio nombre. «Sr. Juan de Dios, dijo,
¿se ha hecho usted fraile?…» Me pareció que iba yo a morir en aquel mismo
momento. Quise hablar y no pude. Ella hizo ademán de darme una limosna, y de
pronto el hombre que parecía mandar a todos, como advirtiera mi presencia junto
al carro de las cómicas, detuvo el caballo, y volviéndose me dijo con voz
fiera: «Largo de aquí, holgazán pancista.» Ella dijo entonces: «Es un pobre
mendicante que pide limosna.» El hombre alzó el palo para pegarme y ella dijo:
«Padre, no le hagas daño.»

—¿Está usted seguro de que dijo eso?

—Sí, seguro estoy; mas el infame, como criatura infernal que era, enemigo
natural de las personas consagradas al servicio de Dios, llamome de nuevo
holgazán, y recibí al mismo tiempo tal porrazo en la cabeza, que caí sin
sentido.

—Sr. Juan de Dios—le dije después de reflexionar un poco sobre lo extraño de
aquella aventura—júreme usted que es verdad cuanto ha dicho y que no es su
ánimo burlarse de mí.

—¡Yo burlarme, señor oficial de mi alma!—exclamó el hospitalario, que estuvo
a punto de llorar viendo que se ponía en duda su veracidad.—Cierto es lo que
he dicho, y tan evidente es que hay demonio en el infierno, como que hay Dios
en el cielo, pues infinito es en el mundo el número de casos de obsesión,
y todos los días oímos contar nuevas tropelías y estupendas gatadas del
mortificador del linaje humano.

—¿Y no puede usted precisar el sitio en que ocurrió eso del carro de
comediantes?

—Pasado Santibáñez de Valvaneda, como a tres leguas. Iban a buen paso camino de
Salamanca.

El infeliz hospitalario no podía mentir, y en cuanto a la endemoniada
composición de las cosas y personas referidas, yo tenía mis razones para creer
que entre los primeros y el último encuentro del fraile había alguna
diferencia.

De nuevo le insté para que tomase alguna cosa, y segunda vez se resistió a dar
a su cuerpo regalo alguno. Ya nos disponíamos a marchar, cuando le vi
palidecer, si es que cabía mayor grado de amarillez en su amojamada carne; le
vi aterrado, con los ojos medio salidos del casco, el labio inferior trémulo
y toda su persona desasosegada. Miraba a un punto fijo detrás de mí, y como yo
rápidamente me volviese y nada hallase que pudiera motivar aquel espanto, le
pregunté la causa de sus terrores y si allí entre tantos soldados se atrevía
Satanás a hacer de las suyas.

—Ya se ha desvanecido—dijo con voz débil y dejando caer desmayadamente los
brazos.

—¿Pues qué, otra vez ha estado aquí?

—Sí en aquel grupo donde bailan los soldados… ¿Ve usted que hay allí unas mozas
de San Esteban?

—Es cierto; pero o yo he olvidado la cara de la señora Inés, o no está entre
ellas—repuse sin poder contener la risa.—Si estuviera, bien se le podían decir
cuatro frescas por ponerse a bailar con los soldados.

—Pues dude usted de que ahora es de día, señor mío—afirmó no repuesto aún de la
emoción—pero no dude usted de que estaba allí. Veo que el demonio recrudece sus
tentaciones y aumenta el rigor de sus ataques contra los reductos de mi
fortaleza, y esto lo hace porque estoy pecando… 

—¿Pecando ahora, pecando por hablar con un antiguo amigo?

—Sí señor, pues pecar es entregar sin freno el espíritu a los deleites de la
conversación con gente seglar. Además he estado aquí descansando más de hora
y media, cosa que en tres años no he hecho, y he gustado de la fresca sombra de
estos árboles. Alma mía—añadió con exaltado fervor—arriba, no duermas, vigila
sin cesar al enemigo que te acecha, no te entregues al corruptor deleite de la
amistad, ni desmayes un solo momento, ni pruebes las dulzuras del reposo.
Alerta, alerta siempre.

—¿Se marcha usted ya?—dije, al ver que desataba al buen pollino.—Vamos, no
rechazará usted este pedazo de pan para el camino.

Tomolo y poniéndoselo en la boca al pacífico asno, que no estaba sin duda por
cenobíticas abstinencias, cogió él para sí un puñado de yerba y la guardó en el
seno.

—O es un farsante—dije para mí—o el más puro y candoroso beato que ciñe el
cíngulo monacal.

—Buenas tardes, Sr. D. Gabriel—dijo con humilde acento.—Me voy a Béjar para
seguir mañana a Candelario, donde tenemos un hospital. ¿Y usted, a dónde
marcha?

—¿Yo? a donde me lleven; tal vez a conquistar a Salamanca, que está en poder de
Marmont.

—Adiós, hermano y querido señor mío—repuso.—Gracias, mil gracias por tantas
bondades.

Y tirando del ronzal, partió con el burro tras sí. Cuando su enjuta figura
negruzca se alejó al bajar un cerro, pareciome ver en él un cuerpo que
melancólicamente buscaba su perdida sepultura sin poder encontrarla.
