# VII

Dos días después, más allá de Dios le guarde, un gran acontecimiento turbó la
monotonía de nuestra marcha. Y fue que a eso de la madrugada nuestras tropas
avanzadas prorrumpieron en exclamaciones de júbilo; mandose formar, dando a las
compañías el marcial concierto y la buena apariencia que han menester para
presentarse ante un militar inteligente, y algunos acudieron por orden del
general a cortar ramos a los vecinos carrascales para tejer no sé si coronas,
cenefas o triunfales arcos. Al llegar al camino de Ciudad-Rodrigo vimos que
apareció falange numerosa de hombres vestidos de encarnado y caballeros en
ligerísimos corceles; verlos y exclamar todos en alegre concierto: «¡Viva el
*Lord!»* fue todo uno.

—Es la caballería de Cotton de la división del general Graham—dijo D. Carlos
España.—Señores, cuidado no hagamos alguna gansada. Los ingleses son muy
ceremoniosos y se paran mucho en las formas. Si se coge bastante carrasca
haremos un arquito de triunfo para que pase por él el vencedor de
Ciudad-Rodrigo, y yo le echaré un discurso que traigo preparado elogiando su
pericia en el arte de la guerra y la Constitución de Cádiz, cosas ambas
bonísimas, y a las cuales deberemos el triunfo al fin y a la postre.

—No es el señor *Lord* muy amigo de la Constitución de Cádiz—dijo D. Julián
Sánchez, que a derecha mano de D. Carlos estaba;—pero a nosotros ¿qué nos va
ni qué nos viene en esto? Derrotemos a Marmont y vivan todos los milores.

Los jinetes rojos llegaron hasta nosotros, y su jefe, que hablaba español como
Dios quería, cumplimentó a nuestro brigadier, diciéndole que su excelencia el
señor duque de Ciudad-Rodrigo no tardaría en llegar a Santi Spíritus. 

Al punto comenzamos a levantar el arco con ramajes y palitroques a la entrada
de dicho pueblo, y vierais allí que un dómine del país apareció trayendo unos
al modo de tarjetones de lienzo con sendos letreros y versos que él mismo había
sacado de su cabeza, y en las cuales piezas poéticas se encomiaban hasta más
allá de los cuernos de la luna las virtudes del moderno Fabio, o sea el Sr. D.
Arturo Wellesley, *Lord* vizconde de Wellington de Talavera, duque de
Ciudad-Rodrigo, grande de España y par de Inglaterra.

Iban llegando unos tras otros numerosos cuerpos de ejército, que se
desparramaban por aquellos contornos ocupando los pueblos inmediatos, y al fin
entre los más brillantes soldados escoceses, ingleses y españoles, apareció una
silla de postas, recibida con aclamaciones y vítores por las tropas situadas
a un lado y otro del camino. Dentro de ella vi una nariz larga y roja, bajo la
cual lucieron unos dientes blanquísimos. Con la rapidez de la marcha apenas
pude distinguir otra cosa que lo indicado y una sonrisa de benevolencia
y cortesía que desde el fondo del carruaje saludó a las tropas.

No debo pasar en silencio, aunque esto concuerde mal con la gravedad de la
historia, que al pasar el coche bajo el arco triunfal, como este no lo habían
construido ingenieros ni artífices romanos, con la sacudida y golpe que
recibiera de una de las ruedas, hizo como si quisiera venirse abajo, y al fin
se vino, cayendo no pocas ramas y lienzos sobre la cabeza del dómine que
tuviera parte tan importante en su malhadada fábrica. Como no hubo que lamentar
desgracia alguna, celebrose con risas la extraña ruina. Los chicos apoderáronse
al punto de los tarjetones, que eran como de tres cuartas de diámetro,
y abriéndoles en el centro un agujero y metiendo por él la cabeza se pasearon
delante de Wellington con aquella valona o flamenca golilla.

Entre tanto D. Carlos España desembuchaba su discurso delante del *Lord*,
y luego que concluyera, presentose el dómine con el amenazador proyecto de
hablar también. Consintiolo el general, que como persona finísima disimulaba su
cansancio, y oyendo las pedanterías del orador, movía la cabeza, acompañando
sus gestos de la especial sonrisa inglesa, que hace creer en la existencia de
algún cordón intermandibular, del cual tiran para plegar la boca como si fuera
una cortina.

—Mi comandante—me dijo con cara de júbilo mi asistente cuando me aparté de los
generales para ocuparme del alojamiento,—¿no ha visto usía el otro ejército
que viene detrás?

—Serán los portugueses.

—¡Qué portugueses ni qué garambainas! Son mujeres, un ejército de mujeres. Esto
se llama darse buena vida. Los ingleses, en vez de impedimenta llevan la
faldamenta. Así da gusto de hacer la guerra.

Miré y vi veinte, ¿qué digo, veinte? cuarenta y aun cincuenta carros, coches
y vehículos de distintas formas, llenos todos de mujeres, unas al parecer de
alta, otras de baja calidad, y de distinta belleza y edad, aunque por lo
general, dicho sea esto imparcialmente, predominaba el género feo. Al punto que
pararon los vehículos entre nubes de polvo, vierais descender con presteza
a las señoras viajeras y resonar una de las más discordes algarabías que pueden
oírse. Por un lado chillaban ellas llamando a sus consortes, y ellos por otro
penetraban en la femenil multitud gritando: *Anna, Fanny, Mathilda, Elisabeth*.
En un instante formáronse alegres parejas, y un tumultuoso concierto de voces
guturales y de inflexiones agudas y de articulaciones líquidas llenó los aires.

Pero como la división aliada que acababa de llegar no podía pernoctar entera en
aquel pueblo, una parte de ella siguió el camino adelante hacia Aldehuela de
Yeltes. Tornaron a montar en sus carricoches muchas de las hembras formando
parte del convoy de víveres y municiones, y otras quedaron en Santi Spíritus.
El día pasó, ocupándonos todos en buscar el mejor alojamiento posible; pero
como éramos tantos, al caer de la tarde no habíamos resuelto la cuestión. En
cuanto a mí, me creía obligado a dormir en campo raso. Tribaldos me notificó
que el dómine del lugar tenía sumo placer en cederme su habitación. Después de
visitar a mi honrado patrono, salí a desempeñar varias obligaciones militares,
y ya me retiraba a casa, cuando junto al camino sentí gritos y voces de alarma.
Corrí a donde sonaban, y no era más sino que por el camino adelante venía un
cochecillo cuyo caballo le arrastraba dando tan terribles tumbos y saltos, que
cada instante parecía iba a deshacerse en pedazos mil. Cuando con rapidez
inmensa pasó por delante de nosotros, un grito de mujer hirió mis oídos.

—En ese coche va una mujer, Tribaldos—grité a mi asistente que se había unido
a mí.

—Es una inglesa, señor, que se quedó rezagada y detrás de las demás.

—¡Pobre mujer!… ¿Y no hay entre tantos hombres uno solo que se atreva a detener
el caballo y salvar a esa desgraciada?… Parece que no va desbocado… Detiene el
paso… Corramos allá.

—El coche se ha salido del camino—dijo Tribaldos con espanto—y ha parado en un
sitio muy peligroso.

Al instante vi que el carricoche estaba a punto de despeñarse. Habiéndose
enredado el caballo entre unas jaras, se había ido al suelo, quedando como
reventado a consecuencia del fuerte choque que recibiera. Pero como la
pendiente era grande, la gravedad lo atraía hacia lo hondo del barranco.

Me era imposible ver la situación terrible de la infeliz viajera sin acudir
pronto a su socorro. Había caído el coche sin romperse; mas lo peligroso estaba
en el sitio. Corrí allá solo, bajé tropezando a cada paso y despegando con mi
planta piedrecillas que rodaban con ruido siniestro, y llegué al fin adonde se
había detenido el vehículo. Una mujer lanzaba desde el interior lastimeras
voces.

—Señora—grité—allá voy. No tenga usted cuidado. No caerá al barranco.

El caballo pataleaba en el suelo, pugnando por levantarse y con sus movimientos
de dolor y desesperación arrastraba el coche hacia el abismo. Un momento más
y todo se perdía.

Apoyeme en una enorme piedra fija, y con ambas manos detuve el coche que se
inclinaba.

—Señora—grité con afán—procure usted salir. Agárrese usted a mi cuello… sin
miedo. Si salta usted en tierra no hay qué temer.

—No puedo, no puedo, caballero—exclamó con dolor.

—¿Se ha roto usted alguna pierna?

—No, caballero… veré si puedo salir.

—Un esfuerzo… Si tardamos un instante los dos caeremos abajo.

No puedo describir los prodigios de mecánica que ambos hicimos. Ello es que en
casos tan apurados, el cuerpo humano, por maravilloso instinto, imprime a sus
miembros una fuerza que no tiene en instantes ordinarios, y realiza una serie
de admirables movimientos que después no pueden recordarse ni repetirse. Lo que
sé es que como Dios me dio a entender, y no sin algún riesgo mío, saqué a la
desconocida de aquel grave compromiso en que se encontraba, y logré al fin
verla en tierra. Asido a las piedras la sostuve y me fue forzoso llevarla en
brazos al camino.

—Eh, Tribaldos, cobarde, holgazán—grité a mi asistente que había acudido en mi
auxilio,—ayúdame a salir de aquí.

Tribaldos y otros soldados, que no me habían prestado socorro hasta entonces,
me ayudaron a salir; porque es condición de ciertas gentes no arrimarse al
peligro que amenaza sino al peligro vencido, lo cual es cómodo y de gran
provecho en la vida.

Una vez arriba, la desconocida dio algunos pasos.

—Caballero, os debo la vida—dijo recobrando el perdido color y el brillo de sus
ojos.

Era como de veinte y tres años, alta y esbelta. Su airosa figura, su acento
dulce, su hermoso rostro, aquel tratamiento de vos que ceremoniosa me daba, sin
duda por poseer a medias el castellano, me hicieron honda y duradera impresión.
