# VIII

Apoyose en mí, quiso dar algunos pasos; mas al punto sus piernas desmayadas se
negaron a sostenerla. Sin decir nada la tomé en brazos y dije a Tribaldos:

—Ayúdame; vamos a llevarla a nuestro alojamiento.

Por fortuna este no estaba lejos, y bien pronto llegamos a él. En la puerta la
inglesa movió la cabeza, abrió los ojos y me dijo:

—No quiero molestaros más, caballero. Podré subir sola. Dadme el brazo.

En el mismo momento apareció presuroso y sofocado un oficial inglés, llamado
sir Tomás Parr, a quien yo había conocido en Cádiz, y enterado brevemente de la
lamentable ocurrencia, habló con su compatriota en inglés.

—¿Pero habrá aquí una habitación *confortable* para la señora?—me dijo después.

—Puede descansar en mi propia habitación—dijo el dómine que había bajado
oficiosamente al sentir el ruido.

—Bien—dijo el inglés.—Esta señorita se detuvo en Ciudad-Rodrigo más de lo
necesario y ha querido alcanzarnos. Su temeridad nos ha dado ya muchos
disgustos. Subámosla. Haré venir al médico mayor del ejército.

—No quiero médicos—dijo la desconocida.—No tengo herida grave: una ligera
contusión en la frente y otra en el brazo izquierdo.

Esto lo decía subiendo apoyada en mi brazo. Al llegar arriba dejose caer en un
sillón que en la primera estancia había y respiró con desahogo expansivo.

—A este caballero debo la vida—dijo señalándome.—Parece un milagro.

—Mucho gusto tengo en ver a usted, mi querido Sr. Araceli—me dijo el
inglés.—Desde el año pasado no nos habíamos visto. ¿Se acuerda usted de mí… en
Cádiz?

—Me acuerdo perfectamente.

—Usted se embarcó con la expedición de Blake. No pudimos vernos porque usted se
ocultó después del duelo en que dio la muerte a lord Gray.

La inglesa me miró con profundo interés y curiosidad.

—Este caballero…—dijo.

—Es el mismo de quien os he hablado hace días—contestó Parr.

—Si el libertino que ha hecho desgraciadas a tantas familias de Inglaterra
y España hubiese tropezado siempre con hombres como vos… Según me han dicho,
lord Gray se atrevió a mirar a una persona que os amaba… La energía, la
severidad y la nobleza de vuestra conducta son superiores a estos tiempos.

—Para conocer bien aquel suceso—dije yo, no ciertamente orgulloso de mi
acción,—sería preciso que yo explicase algunos antecedentes…—Puedo aseguraros
que antes de conoceros, antes de que me prestaseis el servicio que acabo de
recibir, sentía hacia vos una grande admiración.

Dije entonces todo lo que la modestia y el buen parecer exigían.

—¿De modo que esta señora se alojará aquí?,—me dijo Parr.—Donde yo estoy, es
imposible. Dormimos siete en una sola habitación.

—He dicho que le cederé la mía, la cual es digna del mismo sir Arturo,—dijo
Forfolleda, pues este era el nombre del dómine.

—Entonces estará bien aquí.

Sir Tomás Parr habló largamente en inglés con la bella desconocida y después se
despidió. No dejaba de causarme sorpresa que sus compatriotas abandonasen
a aquella hermosa mujer que sin duda debía de tener esposo o hermanos en el
ejército; pero dije para mí: «será que las costumbres inglesas lo ordenan de
este modo.»

En tanto la señora de Forfolleda (pues Forfolleda tenía señora) bizmó el brazo
de la desconocida, y restañó la sangre de la rozadura que recibiera en la
cabeza, con cuya operación dimos por concluidos los cuidados quirúrgicos
y pensamos en arreglar a la señora cuarto y cama en que pasar la noche.

Un momento después el precioso cuerpo de la dama inglesa descansaba sobre un
lecho algo más blando que una roca, al cual tuve que conducirla en mis brazos,
porque la acometió nuevamente aquel desmayo primero que la imposibilitaba toda
acción corporal. Ella me dio las gracias en silencio volviendo hacia mí sus
hermosos ojos azules, que dulcemente y con la encantadora vaguedad y extravío
que sigue a los desmayos se fijaron, primero en mi persona y después en las
paredes de la habitación. Más la miraba yo y más hermosa me parecía a cada
momento. No puedo dar idea de la extremada belleza de sus ojos azules. Todas
las facciones de su rostro distinguíanse por la más pura corrección y finura.
Los cabellos rubios hacían verosímil la imagen de las trenzas de oro tan usada
por los poetas, y acompañaban la boca los más lindos y blancos dientes que
pueden verse. Su cuerpo atormentado bajo las ballenas de un apretado jubón, del
cual pendían faldas de amazona, era delgadísimo, mas no carecía de las
redondeces y elegantes contornos y desigualdades que distinguen a una mujer de
un palo torneado.

—Gracias, caballero—me dijo con acento melancólico y usando siempre el *vos.—*
Si no temiera molestaros, os suplicaría que me dieseis algún alimento.

—¿Quiere la señora un pedazo de pierna de carnero—dijo Forfolleda, que
arreglaba los trastos de la habitación,—unas sopas de ajo, chocolate o quizás
un poco de salmorejo con guindilla? También tengo abadejo. Dicen que al Sr. D.
Arturo le gusta mucho el abadejo.

—Gracias—repuso la inglesa con mal humor,—no puedo comer eso. Que me hagan un
poco de té.

Fui a la cocina, donde la señora de Forfolleda me dijo que allí no había té ni
cosa que lo pareciese, añadiendo que si ella probara tan sólo un buche de tal
enjuagadero de tripas, arrojaría por la boca juntamente con los hígados la
primer leche que mamó. Luego se puso a reprender a su esposo por admitir en la
casa a herejes luteranos y calvinistas, cuales eran los ingleses; mas el dómine
refutó victoriosamente el ataque afirmando que merced a la ayuda de los herejes
luteranos y calvinistas, la católica España triunfaría de Napoleón, lo cual no
significaba más sino que Dios se vale del mal para producir el bien.

—Vete a cualquier casa donde haya ingleses—dije a Tribaldos,—y trae té. ¿Sabes
lo que es?

—Unas hojas arrugaditas y negras. Ya sé… todas las noches lo tomaba la mujer
del capitán.

Volví al lado de la inglesa que me dijo no podía comer cosa alguna de nuestra
cocina, y habiéndome pedido pan, se lo di mientras llegaba el anhelado té.

Al poco rato entró Tribaldos trayendo una ancha taza que despedía un olor
extraño.

—¿Qué es esto?—dijo la dama con espanto, cuando los vapores del condenado licor
llegaron a su nariz.

—¿Qué menjurgue has puesto aquí, maldito?—exclamé amenazando al aturdido mozo.

—Señor, no he puesto nada, nada más que las hojas arrugaditas, con un poco de
canela y de clavo. La señora de Forfolleda dijo que así se hacía, y que lo
había compuesto muchas veces para unos ingleses que fueron a Salamanca a ver la
catedral vieja.

La inglesa prorrumpió en risas.

—Señora, perdone usted a este animal que no sabe lo que hace. Voy yo mismo a la
cocina y beberá usted té.

Poco después volví con mi obra, que debió de satisfacer a la interesada, pues
la aceptó con gozo.

—Ahora, señora mía, me retiraré, para que usted descanse—le dije.—Deme usted
órdenes para mañana o para esta noche misma. Si quiere usted que avise a su
esposo… o es que se halla en la división de Picton que no está en este pueblo…

—Señor oficial—dijo solemnemente bebiendo su té,—yo no tengo esposo; yo soy
soltera.

Esto puso el límite a mi asombro, y vacilante al principio en mis ideas no supe
contestarle sino con medias palabras.

—¡Buena pieza será ésta que se ha colgado de mi brazo!—dije para mí.—Los
franceses traen consigo mujeres de mala vida, pero de los ingleses, no sabía
que… 

—Soltera, sí—añadió con aplomo y apartando la taza de sus labios.—Os asombráis
de ver una señorita como yo en un campo de batalla, en tierra extranjera
y lejos, muy lejos de su familia y de su patria. Sabed que vine a España con mi
hermano, oficial de ingenieros de la división de Hill, el cual hermano mío
pereció en la sangrienta batalla de Albuera. El dolor y la desesperación
tuviéronme por algunos días enferma y en peligro de muerte; pero me reanimó la
conciencia de los deberes que en aquel trance tenía que cumplir, y consagreme
a buscar el cuerpo del pobre soldado para enviarle a Inglaterra, al panteón de
nuestra familia. En poco tiempo cumplí esta triste misión, y hallándome sola
traté de volver a mi país. Pero al mismo tiempo me cautivaban de tal modo la
historia, las tradiciones, las costumbres, la literatura, las artes, las
ruinas, la música popular, los bailes, los trajes de esta nación tan grande en
otro tiempo y otra vez grandísima en la época presente, que formé el proyecto
de quedarme aquí para estudiarlo todo, y previa licencia de mis padres, así lo
he hecho.

—Sabe Dios qué casta de pájaro serás tú—dije para mi capote; y luego en voz
alta añadí sosteniendo fijamente la dulce mirada de sus ojos de cielo:—¡Y los
padres de usted consintieron, sin reparar en los continuos y graves peligros
a que está expuesta una tierna doncella sola y sin amparo en país extranjero,
en medio de un ejército! Señora, por amor de Dios…—¡Ah! no conocéis sin duda
que nosotras, las hijas de Inglaterra estamos protegidas por las leyes de tal
manera y con tanto rigor, que ningún hombre se atreve a faltarnos al respeto.

—Sí, así dicen que pasa en Inglaterra. Y parece que allá salen las señoritas
solas a paseo y viajan solas o acompañadas de cualquier galancete.

—Aunque fuera su novio, no importa,—dijo la inglesa.

—¡Pero estamos en España, señora, en España! Usted no sabe bien en qué país se
ha metido.

—Pero sigo al ejército aliado y estoy al amparo de las leyes inglesas—dijo
sonriendo.—Caballero, faltad al pudor si os parece, intentad galantearme de una
manera menos decorosa que la que empleáis para amar a esa Dulcinea que fue
causa de la muerte de Gray, y lord Wellington os mandará fusilar, si no os
casáis conmigo.

—Me casaría, señora.

—Caballero, veo que quizás sin malicia principiáis a faltar al comedimiento.

—Pues no me casaría… Permítame usted que me retire.

—Podéis hacerlo—me dijo levantándose penosamente para cerrar por dentro la
puerta.—Os agradeceré que mañana hagáis traer mi maleta. Felizmente no la traía
conmigo. Está en el convoy.

—Se traerá la maleta. Buenas noches, señora.
