# X

Acomodándome en mi lecho, hablé conmigo de esta manera:

—¿La tal inglesa será una de esas mujeres de equívoca honradez que suelen
seguir a los ejércitos? Las hay de diferentes especies; pero en realidad, jamás
vi en pos de los soldados de la patria ninguna tan hermosa ni de porte tan
noble y aristocrático. He oído que tras el ejército francés van pájaros de
diverso plumaje. ¡Bah!… ¿pues no dicen que Massena ha tenido tan mala suerte en
Portugal por la corrupción de sus oficiales y soldados, y aun por sus propios
descuidos con ciertas amazonas muy emperifolladas que andaban en los
campamentos tan a sus anchas como en París?… 

Después dando otra dirección a mis ideas, dije a punto que empezaba
a embargarme el dulce entorpecimiento que precede al sueño:

—Tal vez me equivoque. Después de haber conocido a lord Gray, no debo poner en
duda que las extravagancias y rarezas de la gente inglesa carecen de límite
conocido. Tal vez mi compañera de alojamiento sea tan cabal que la misma
virginidad parezca a su lado una moza de partido, y yo estoy injuriándola.
Mañana preguntaré a los oficiales ingleses que conozco… Como no sea una de esas
naturalezas impresionables y acaloradas que nacen al acaso en el Norte, y que
buscan como las golondrinas los climas templados, bajan llenas de ansiedad al
Mediodía, pidiendo luz, sol, pasiones, poesía, alimento del corazón y de la
fantasía, que no siempre encuentran o encuentran a medias; y van con febril
deseo tras de la originalidad, tras las costumbres raras y adoran los
caracteres apasionados aunque sean casi salvajes, la vida aventurera, la
galantería caballeresca, las ruinas, las leyendas, la música popular y hasta
las groserías de la plebe siempre que sean graciosas.

Diciendo o pensando así y enlazando con éstos otros pensamientos que más
hondamente me preocupaban, caí en profundísimo sueño reparador. Levanteme muy
temprano a la mañana siguiente, y sin acordarme para nada de la hermosa
inglesa, cual si la noche limpiara todas las telas de araña fabricadas
y tendidas el día anterior dentro de mi cerebro, salí de mi alojamiento.

—Marchamos hacia San Muñoz—me dijo Figueroa, oficial portugués amigo mío que
servía con el general Picton.

—¿Y el *Lord*?

—Va a partir no sé a dónde. La división de Graham está sobre Tamames. Nosotros
vamos a formar el ala izquierda de la división de D. Carlos España y la partida
de D. Julián Sánchez.

Cuando nos dirigíamos juntos al alojamiento del general, pedile informes de la
dama inglesa cuya figura y extraños modos he dado a conocer, y me contestó:

—Es miss Fly, o lo que es lo mismo, miss Mosquita, Mariposa, Pajarita o cosa
así. Su nombre es Athenais. Tiene por padre a lord Fly, uno de los señores más
principales de la Gran Bretaña. Nos ha seguido desde la Albuera, pintando
iglesias, castillos y ruinas en cierto librote que trae consigo, y escribiendo
todo lo que pasa. El *Lord* y los demás generales ingleses la consideran mucho,
y si quieres saber lo que es bueno, atrévete a faltar al respeto a la señorita
Fly, que en inglés se dice *Flai*, pues ya sabes que en esa lengua se escriben
las palabras de una manera y se pronuncian de otra, lo cual es un encanto para
el que quiere aprenderla.

Acto continuo referí a mi amigo las escenas de la noche anterior y el paseo que
en la soledad de la noche dimos miss Fly y yo por aquellos contornos, lo que
oído por Figueroa, causó a este muchísima sorpresa.

—Es la primera vez—dijo—que la rubita tiene tales familiaridades con un oficial
español o portugués, pues hasta ahora a todos les miró con altanería… 

—Yo la tuve por persona de costumbres un tanto libres.

—Así parece, porque anda sola, monta a caballo, entra y sale por medio del
ejército, habla con todos, visita las posiciones de vanguardia antes de una
batalla y los hospitales de sangre después… A veces se aleja del ejército para
recorrer sola los pueblos inmediatos, mayormente si hay en estos abadías,
catedrales o castillos, y en sus ratos de ocio no hace más que leer romances.

Hablando de este y de otros asuntos, empleamos la mañana, y cerca del medio día
fuimos al alojamiento de Carlos España, el cual no estaba allí.

—España—nos dijo el guerrillero Sánchez—está en el alojamiento del cuartel
general.

—¿No marcha lord Wellington?

—Parece que se queda aquí, y nosotros salimos para San Muñoz dentro de una
hora.

—Vamos al alojamiento del duque—dijo Figueroa;—allí sabremos noticias ciertas.

Estaba lord Wellington en la casa-ayuntamiento, la única capaz y decorosa para
tan insigne persona. Llenaban la plazoleta, el soportal, el vestíbulo y la
escalera multitud de oficiales de todas las graduaciones, españoles, ingleses
y lusitanos que entraban, y salían, formaban corrillos, disputando y bromeando
unos con otros en amistosa intimidad cual si todos perteneciesen a una misma
familia. Subimos Figueroa y yo, y después de aguardar más de una hora y media
en la antesala, salió España y nos dijo:

—El general en jefe pregunta si hay un oficial español que se atreva a entrar
disfrazado en Salamanca para examinar los fuertes y las obras provisionales que
ha hecho el enemigo en la muralla, ver la artillería y enterarse de si es
grande o pequeña la guarnición, y abundantes o escasas las provisiones.

—Yo voy—repuse resueltamente sin aguardar a que el general concluyese.

—Tú—dijo España con la desdeñosa familiaridad que usaba hablando con sus
oficiales,—¿tú te atreves a emprender viaje tan arriesgado? Ten presente que
es preciso ir y volver.

—Lo supongo.

—Es necesario atravesar las líneas enemigas, pues los franceses ocupan todas
las aldeas del lado acá del Tormes.

—Se entra por donde se puede, mi general.

—Luego has de atravesar la muralla, los fuertes, has de penetrar en la ciudad,
visitar los acantonamientos, sacar planos… 

—Todo eso es para mí un juego, mi general. Entrar, salir, ver… una diversión.
Hágame vuecencia la merced de presentarme al señor duque, diciéndole que estoy
a sus órdenes para lo que desea.

—Tú eres un atolondrado y no sirves para el caso—repuso D. Carlos.—Buscaremos
otro. No sabes una palabra de geometría ni de fortificación.

—Eso lo veremos—contesté sofocado.

—Y es preciso, es preciso ir—añadió mi jefe.—Aún no ha formado el lord su plan
de batalla. No sabe si asaltará a Salamanca o la bloqueará; no sabe si pasará
el Tormes para perseguir a Marmont, dejando atrás a Salamanca o si… ¿Dices que
te atreves tú?… 

—¿Pues no he de atreverme? Me vestiré de charro, entraré en Salamanca vendiendo
hortalizas o carbón. Veré los fuertes, la guarnición, las vituallas; sacaré un
croquis y me volveré al campamento… Mi general—añadí con calor,—o me presenta
vuecencia al duque, o me presento yo solo.

—Vamos, vamos al momento—dijo España entrando conmigo en la sala.
