# XI

Junto a una gran mesa colocada en el centro estaba el duque de Ciudad-Rodrigo
con otros tres generales examinando una carta del país, y tan profundamente
atendían a las rayas, puntos y letras con que el geógrafo designara los
accidentes del terreno, que no alzaron la cabeza para mirarnos. Hízome seña don
Carlos España de que debíamos esperar, y en tanto dirigí la vista a distintos
puntos de la sala para examinar, siguiendo mi costumbre, el sitio en que me
encontraba. Otros oficiales hablaban en voz baja retirados del centro, y entre
ellos ¡oh sorpresa! vi a miss Fly, que sostenía conversación animada con un
coronel de artillería llamado Simpson.

Por fin, lord Wellington levantó los ojos del mapa y nos miró. Hice una
amabilísima reverencia: entonces el inglés me miró más, observándome de pies
a cabeza. También yo le observé a él a mis anchas, gozoso de tener ante mi
vista a una persona tan amada entonces por todos los españoles, y que tanta
admiración me inspiraba a mí. Era Wellesley bastante alto, de cabellos rubios
y rostro encendido, aunque no por las causas a que el vulgo atribuye las
inflamaciones epidérmicas de la gente inglesa. Ya se sabe que es proverbial en
Inglaterra la afirmación de que el único grande hombre que no ha perdido jamás
su dignidad después de los postres, es el vencedor de Tipoo Sayd y de
Bonaparte.

Representaba Wellington cuarenta y cinco años, y esta era su edad, la misma
exactamente que Napoleón, pues ambos nacieron en 1769, el uno en Mayo y el otro
en Agosto. El sol de la India y el de España habían alterado la blancura de su
color sajón. Era la nariz, como antes he dicho, larga y un poco bermellonada;
la frente, resguardada de los rayos del sol por el sombrero, conservaba su
blancura y era hermosa y serena como la de una estatua griega, revelando un
pensamiento sin agitación y sin fiebre, una imaginación encadenada y gran
facultad de ponderación y cálculo. Adornaba su cabeza un mechón de pelo o tupé
que no usaban ciertamente las estatuas griegas; pero que no caía mal, sirviendo
de vértice a una mollera inglesa. Los grandes ojos azules del general miraban
con frialdad, posándose vagamente sobre el objeto observado, y observaban sin
aparente interés. Era la voz sonora, acompasada, medida, sin cambiar de tono,
sin exacerbaciones ni acentos duros, y el conjunto de su modo de expresarse,
reunidos el gesto, la voz y los ojos, producía grata impresión de respeto
y cariño.

Su excelencia me miró, como he dicho, y entonces D. Carlos España, dijo:

—Mi general, este joven desea desempeñar la comisión de que vuecencia me ha
hablado hace poco. Yo respondo de su valor y de su lealtad; pero he intentado
disuadirle de su empeño, porque no posee conocimientos facultativos.

Aquello me avergonzó, mayormente porque estaba delante de miss Fly, y porque,
en efecto, yo no había estado en ninguna academia.

—Para esta comisión—dijo Wellington en castellano bastante correcto,—se
necesitan ciertos conocimientos… 

Y fijó los ojos en el mapa. Yo miré a España y España me miró a mí. Pero la
vergüenza no me impidió tomar una resolución, y sin encomendarme a Dios ni al
diablo, dije:

—Mi general. Es cierto que no he estado en ninguna academia; pero una larga
práctica de la guerra en batallas y sobre todo en sitios, me ha dado tal vez
los conocimientos que vuecencia exige para esta comisión. Sé levantar un plano.

El duque de Ciudad-Rodrigo alzando de nuevo los ojos, habló así:

—En mi cuartel general hay multitud de oficiales facultativos; pero ningún
inglés podría entrar en Salamanca, porque sería al instante descubierto por su
rostro y por su lenguaje. Es preciso que vaya un español.

—Mi general—dijo con fatuidad España,—en mi división no faltan oficiales
facultativos. He traído a este porque se empeñó en hacer alarde de su arrojo
delante de vuecencia.

Miré con indignación a D. Carlos, y luego exclamé con la mayor vehemencia:

—Mi general, aunque en esta empresa existan todos los peligros, todas las
dificultades imaginables, yo entraré en Salamanca y volveré con las noticias
que vuecencia desea.

Tranquila y sosegadamente lord Wellington me preguntó:

—Señor oficial, ¿dónde empezó usted su vida militar?

—En Trafalgar—contesté.

Cuando esta histórica y grandiosa palabra resonó en la sala en medio del
general silencio, todas las cabezas de las personas allí presentes se movieron
como si perteneciesen a un solo cuerpo, y todos los ojos fijáronse en mí con
vivísimo interés.

—¿Entonces ha sido usted marino?—interrogó el duque.

—Asistí al combate teniendo catorce años de edad. Yo era amigo de un oficial
que iba en el *Trinidad*. La pérdida de la tripulación me obligó a tomar parte en
la batalla.

—¿Y cuándo empezó usted a servir en la campaña contra los franceses?

—El 2 de Mayo de 1808, mi general. Los franceses me fusilaron en la Moncloa.
Salveme milagrosamente; pero en mi cuerpo han quedado escritos los horrores de
aquel día.

—¿Y desde entonces se alistó usted?

—Alisteme en los regimientos de voluntarios de Andalucía, y estuve en la
batalla de Bailén.

—¡También en la batalla de Bailén!—dijo Wellington con asombro.

—Sí, mi general, el 19 de Julio de 1808. ¿Quiere vuecencia ver mi hoja de
servicios, que comienza en dicha fecha?

—No, me basta—repuso Wellington.—¿Y después?

—Volví a Madrid, y tomé parte en la jornada del 3 de Diciembre. Caí prisionero
y me quisieron llevar a Francia.

—¿Le llevaron a usted a Francia?

—No, mi general, porque me escapé en Lerma, y fui a parar a Zaragoza en tan
buena ocasión, que alcancé el segundo sitio de aquella inmortal ciudad.

—¿Todo el sitio?—dijo Wellington con creciente interés hacia mi persona.

—Todo, desde el 19 de Diciembre hasta el 12 de Febrero de 1809. Puedo dar
a vuecencia noticia circunstanciada de todas las peripecias de aquel grande
hecho de armas, gloria y orgullo de cuantos nos encontramos en él.

—¿Y a qué ejército pasó usted luego?

—Al del Centro, y serví bastante tiempo a las órdenes del duque del Parque.
Estuve en la batalla de Tamames y en Extremadura.

—¿No se encontró usted en un nuevo asedio?

—En el de Cádiz, mi general. Defendí durante tres días el castillo de San
Lorenzo de Puntales.

—¿Y luego formó usted parte de la expedición del general Blake a Valencia?

—Sí, mi general; pero me destinaron al segundo cuerpo que mandaba O'Donnell,
y durante cuatro meses serví a las órdenes del Empecinado en esa singular
guerra de partidas en que tanto se aprende.

—¿También ha sido usted guerrillero?—dijo Wellington sonriendo.—Veo que
ha ganado usted bien sus grados. Irá usted a Salamanca, si así lo desea.

—Señor, lo deseo ardientemente.

Todos los presentes seguían observándome, y miss Fly con más atención que
ninguno.

—Bien—añadió el héroe de Talavera, fijando alternativamente la vista en mí y en
el mapa.—Tiene usted que hacer lo siguiente: Se dirigirá usted hoy mismo
disfrazado a Salamanca, dando un rodeo para entrar por Cabrerizos. Forzosamente
ha de pasar usted por entre las tropas de Marmont que vigilan los caminos de
Ledesma y Toro. Hay muchas probabilidades de que sea usted arcabuceado por
espía; pero Dios protege a los valientes, y quizás… quizás logre usted penetrar
en la plaza. Una vez dentro sacará usted un croquis de las fortificaciones,
examinando con la mayor atención los conventos que han sido convertidos en
fuertes, los edificios que han sido demolidos, la artillería que defiende los
aproches de la ciudad, el estado de la muralla, las obras de tierra y fajina,
todo absolutamente, sin olvidar las provisiones que tiene el enemigo en los
almacenes.

—Mi general—repuse—comprendo bien lo que se desea, y espero contentar
a vuecencia. ¿Cuándo debo partir?

—Ahora mismo. Estamos a doce leguas de Salamanca. Con la marcha que
emprenderemos hoy, espero que pernoctemos en Castroverde, cerca ya de Valmuza.
Pero adelántese usted a caballo y pasado mañana martes podrá entrar en la
ciudad. En todo el martes ha de desempeñar por completo esta comisión, saliendo
el miércoles por la mañana para venir al cuartel general, que en dicho día
estará seguramente en Bernuy. En Bernuy, pues, le aguardo a usted el miércoles
a las doce en punto de la mañana. No acostumbro esperar.

—Corriente mi general. El miércoles a las doce estaré en Bernuy de vuelta de mi
expedición.

—Tome usted precauciones. Diríjase usted a la calzada de Ledesma, pero cuidando
de marchar siempre fuera del arrecife. Disfrácese usted bien, pues los
franceses dejan entrar a los aldeanos que llevan víveres a la plaza; y al
levantar el croquis evite en lo posible las miradas de la gente. Lleve usted
armas, ocultándolas bien: no provoque a los enemigos; fínjase amigo de ellos,
en una palabra, ponga usted en juego su ingenio, su valor, y todo el
conocimiento de los hombres y de la guerra que ha adquirido en tantos años de
activa vida militar. El *Mayor* general del ejército entregará a usted la suma
que necesite para la expedición.

—Mi general—dije—¿tiene vuecencia algo más que mandarme?

—Nada más—repuso sonriendo con benevolencia—sino que adoro la puntualidad
y considero como origen del éxito en la guerra la exacta apreciación
y distribución del tiempo.

—Eso quiere decir que si no estoy de vuelta el miércoles a las doce,
desagradaré a vuecencia.

—Y mucho. En el tiempo marcado puede hacerse lo que encargo. Dos horas para
sacar el croquis, dos para visitar los fuertes, ofreciendo en venta a los
soldados algún artículo que necesiten, cuatro para recorrer toda la población
y sacar nota de los edificios demolidos, dos para vencer obstáculos
imprevistos, media para descansar. Son diez horas y media del martes por el
día. La primera mitad de la noche para estudiar el espíritu de la ciudad, lo
que piensan de esta campaña la guarnición y el vecindario, una hora para dormir
y lo restante para salir y ponerse fuera del alcance y de la vista del enemigo.
No deteniéndose en ninguna parte puede usted presentárseme en Bernuy a la hora
convenida.

—A la orden de mi general—dije disponiéndome a salir.

Lord Wellington, el hombre más grande de la Gran Bretaña, el rival de
Bonaparte, la esperanza de Europa, el vencedor de Talavera, de la Albuera, de
Arroyo Molinos y de Ciudad-Rodrigo, levantose de su asiento, y con una grave
cortesanía y cordialidad, que inundó mi alma de orgullo y alegría, diome la
mano, que estreché con gratitud entre las mías.

Salí a disponer mi viaje.
