# XII

Hallábame una hora después en una casa de labradores ajustando el precio del
vestido que había de ponerme, cuando sentí en el hombro un golpecito producido
al parecer por un látigo que movían manos delicadas. Volvime y miss Fly, pues
no era otra la que me azotaba, dijo:

—Caballero, hace una hora que os busco.

—Señora, los preparativos de mi viaje me han impedido ir a ponerme a las
órdenes de usted.

Miss Fly no oyó mis últimas palabras, porque toda su atención estaba fija en
una aldeana que teníamos delante, la cual, por su parte, amamantando un tierno
chiquillo, no quitaba los ojos de la inglesa.

—Señora—dijo esta—¿me podréis proporcionar un vestido como el que tenéis
puesto?

La aldeana no entendía el castellano corrompido de la inglesa, y mirábala absorta
sin contestarle.

—Señorita Fly—dije—¿va usted a vestirse de aldeana?

—Sí—me respondió sonriendo con malicia.—Quiero ir con vos.

—¡Conmigo!—exclamé con la mayor sorpresa.

—Con vos, sí; quiero ir disfrazada con vos a Salamanca—añadió tranquilamente,
sacando de su bolsillo algunas monedas para que la aldeana la entendiese mejor.

—Señora, no puedo creer sino que usted se ha vuelto loca—dije.—¿Ir conmigo
a Salamanca, ir conmigo en esta expedición arriesgada y de la cual ignoro si
saldré con vida?

—¿Y qué? ¿No puedo ir porque hay peligro? Caballero, ¿en qué os fundáis para
creer que yo conozco el miedo?

—Es imposible, señora, es imposible que usted me acompañe—afirmé con
resolución.

—Ciertamente no os creía grosero. Sois de los que rechazan todo aquello que
sale de los límites ordinarios de la vida. ¿No comprendéis que una mujer tenga
arrojo suficiente para afrontar el peligro, para prestar servicios difíciles
a una causa santa?

—Al contrario, señora, comprendo que una mujer como usted es capaz de eminentes
acciones, y en este momento miss Fly me inspira la más sincera admiración; pero
la comisión que llevo a Salamanca es muy delicada, exige que nadie vaya al lado
mío, y menos una señora que no puede disfrazarse, ocultando su lengua
extranjera y noble porte.

—¿Que no puedo disfrazarme?

—Bueno, señora—dije sin poder contener la risa.—Principie usted por dejar su
guardapiés de amazona, y póngase el manteo, es decir, una larga pieza de tela
que se arrolla en el cuerpo, como la faja que ponen a los niños.

Miss Fly miraba con estupor el extraño y pintoresco vestido de la aldeana.

—Luego—añadí—desciña usted esas hermosas trenzas de oro, construyéndose en lo
alto un moño del cual penderán cintas, y en las sienes dos rizos de rueda de
carro con horquillas de plata. Cíñase usted después la jubona de terciopelo,
y cubra en seguida sus hermosos hombros con la prenda más graciosa y difícil de
llevar, cual es el dengue o rebociño.

Athenais se ponía de mal humor, y contemplaba las singulares prendas que la
charra iba sacando de un arcón.

—Y después de calzarse los zapatitos sobre media de seda calada, y ceñirse el
picote negro bordado de lentejuelas, ponga usted la última piedra a tan bello
edificio, con la mantilla de rocador prendida en los hombros.

La señorita Mariposa me miró con indignación comprendiendo la imposibilidad de
disfrazarse de aldeana.

—Bien—afirmó mirándome con desdén.—Iré sin disfrazarme. En realidad no lo
necesito, porque conozco al coronel Desmarets, que me dejará entrar. Le salvé
la vida en la Albuera… Y no creáis, mi conocimiento con el coronel Desmarets
puede seros útil… 

—Señora—le dije, poniéndome serio,—el honor que recibo y el placer que
experimento al verme acompañado por usted son tan grandes, que no sé cómo
expresarlos. Pero no voy a una fiesta, señora, voy al peligro. Además, si este
no asusta a una persona como usted ¿nada significa el menoscabo que pueda
recibir la opinión de una dama ilustre que viaja con hombre desconocido por
vericuetos y andurriales?

—Menguada idea tenéis del honor, caballero—declaró con nobleza y altanería.—O
vuestros hechos son mentira, o vuestros pensamientos están muy por bajo de
ellos. Por Dios, no os arrastréis al nivel de la muchedumbre, porque
conseguiréis que os aborrezca. Iré con vos a Salamanca.

Y tomando el partido de no contestar a mis razonables observaciones, se dirigió
al cuartel general, mientras yo tomaba el camino de mi alojamiento para
trocarme de oficial del ejército en el más rústico charro que ha parecido en
campos salmantinos. Con mi calzón estrecho de paño pardo, mis medias negras
y zapatos de vaca; con mi chaleco cuadrado, mi jubón de aldetas en la cintura
y cuchillada en la sangría, y el sombrero de alas anchas y cintas colgantes que
encajé en mi cabeza, estaba que ni pintado. Completaron mi equipo por el
momento una cartera que cosí dentro del jubón con lo necesario para trazar
algunas líneas, y el alma de la expedición, o sea el dinero que puse en la
bolsa interna del cinto.
