# XIII

—Ya está mi Sr. Araceli en campaña—me dije.—El miércoles a las doce de vuelta
en Bernuy… ¡En buena me he metido!… Si la inglesa da en el hito de acompañarme,
soy hombre perdido… Pero me opondré con toda energía, y como no entre en razón,
denunciaré al general en jefe el capricho de su audaz paisana para que acorte
los vuelos de esta sílfide andariega y voluntariosa.

No era tanta mi inmodestia que supusiese a Athenais movida exclusivamente de un
antojo y afición a mi persona; pero aún creyéndome indigno de la solícita
persecución de la hermosa dama, resolví poner en práctica un medio eficaz para
librarme de aquel enojoso, aunque adorable y tentador estorbo, y fue que
bonitamente y sin decir nada a nadie, como D. Quijote en su primera salida,
eché a correr fuera de Santi Spíritus y delante de la vanguardia del ejército,
que en aquel momento comenzaba a salir para San Muñoz.

Pero juzgad, ¡oh señores míos!, ¡cuál sería mi sorpresa cuando a poco de haber
salido espoleando mi cabalgadura, que en el andar allá se iba con Rocinante,
sentí detrás un chirrido de ásperas ruedas y un galope de rocín y un crujir de
látigo y unas voces extrañas de las que en todos los idiomas se emplean para
animar a un bruto perezoso! ¡Juzgad de mi sorpresa cuando me volví y vi a la
misma miss Fly dentro de un cochecillo indescriptible, no menos destartalado
y viejo que aquel de la célebre catástrofe, guiando ella misma y acompañada de
un rapazuelo de Santi Spíritus!

Al llegar junto a mí, la inglesa profería exclamaciones de triunfo. Su rostro
estaba enardecido y risueño, como el de quien ha ganado un premio en la
carrera, sus ojos despedían la viva luz de un gozo sin límites; algunas mechas
de sus cabellos de oro flotaban al viento, dándole el fantástico aspecto de no
sé qué deidad voladora de esas que corren por los frisos de la arquitectura
clásica, y su mano agitaba el látigo con tanta gallardía como un centauro su
dardo mortífero. Si me fuera lícito emplear las palabras que no entiendo bien
aplicadas a la figura humana, pero que son de uso común en las descripciones,
diría que estaba *radiante*.

—Os he alcanzado—dijo con acento verdaderamente triunfal.—Si *Mistress*
Mitchell no me hubiera prestado su carricoche, habría venido sobre una cureña,
señor Araceli.

Y como nuevamente le expusiera yo los inconvenientes de su determinación, me
dijo:

—¡Qué placer tan grande experimento! Esta es la vida para mí; libertad,
independencia, iniciativa, arrojo. Iremos a Salamanca… Sospecho que allí
tendréis que hacer además de la comisión de lord Wellington… Pero no me
importan vuestros asuntos. Caballero, sabed que os desprecio.

—¿Y qué he hecho para merecerlo?—dije poniendo mi cabalgadura al paso del
caballo de tiro y aflojando la marcha, lo cual ambas bestias agradecieron
mucho.

—¿Qué? Llamar locura a este designio mío. No tienen otra palabra para expresar
nuestra inclinación a las impresiones desconocidas, a los grandes objetos que
entrevé el alma sin poderlos precisar, a las caprichosas formas con que nos
seduce el acaso, a las dulces emociones producidas por el peligro previsto y el
éxito deseado.

—Comprendo toda la grandeza del varonil espíritu de usted; pero ¿qué puede
encontrar en Salamanca digno del empleo de tan insignes facultades? Voy como
espía, y el espionaje no tiene nada de sublime.

—¿Querréis hacerme creer—dijo con malicia,—que vais a Salamanca a la comisión
de lord Wellington?

—Seguramente.

—Un servicio a la patria no se solicita con tanto afán. Recordad lo que me
dijisteis acerca de la persona a quien amáis, la cual está presa, encantada
o endemoniada (así lo habéis dicho) en la ciudad adonde vamos.

Una risa franca vino a mis labios, mas la contuve diciendo:

—Es verdad; pero quizás no tenga tiempo para ocuparme de mis propios asuntos.

—Al contrario—dijo con gracia suma.—No os ocuparéis de otra cosa. ¿Se podrá
saber, caballero Araceli, quién es cierta condesa que os escribe desde Madrid?

—¿Cómo sabe usted…?—pregunté con asombro.

—Porque poco antes de salir yo de casa de Forfolleda, llegó un oficial con una
carta que había recibido para vos. La miré por fuera, y vi unas armas con
corona. Vuestro asistente dijo: «Ya tenemos otra cartita de mi señora la
condesa.»

—¡Y yo salí sin recoger esa carta!—exclamé contrariado.—Vuelvo al instante a
Santi Spíritus.

Pero miss Fly me detuvo con un gesto encantador, diciendo con gracejo sin
igual:

—No seáis impetuoso, joven soldado; tomad la carta.

Y me la dio, y al punto la abrí y la leí. En ella me decía simplemente, a más
de algunas cosas dulces y lisonjeras, que por Marchena acababa de saber que
nuestro enemigo se disponía a salir de Plasencia para Salamanca.

—Parece que os dan alguna noticia importante, según lo mucho que reflexionáis
sobre ella—me dijo Athenais.

—No me dice nada que yo no sepa. La infeliz madre, agobiada por el dolor y la
impaciencia, me apremia sin cesar para que le devuelva el bien que le han
quitado.

—Esa carta es de la mamá de la encantada—dijo la señorita Mariposa con
incredulidad.—Forjáis historias muy lindas, caballero pero que no engañarán
a personas discretas como yo.

Recorrí la carta con la vista, y seguro de que no contenía cosa alguna que
a los extraños debiera ocultarse, pues la misma condesa había hecho público el
secreto de su desgraciada maternidad, la di a miss Fly para que la leyese.
Ella, con intensa curiosidad, la leyó en un momento, y repetidas veces alzó los
ojos del papel para clavarlos en mí, acompañando su mirada de expresivas
exclamaciones y preguntas.

—Yo conozco esta firma—dijo primero.—La condesa de &ast;&ast;&ast;. La vi y la
traté en el Puerto de Santa María.

—En Enero del año 10, señora.

—Justamente… Y dice que sois su ángel tutelar, que espera de vos su felicidad…
que os deberá la vida… que cambiaría todos los timbres de su casa por vuestro
valor, por la nobleza de vuestro corazón y la rectitud de vuestros altos
sentimientos.

—¿Eso dice?… pasé la vista sin fijarme más que en lo esencial.

—Y también que tiene completa confianza en vos, porque os cree capaz de salir
bien en la gran empresa que traéis entre manos… Que Inés (¿con que se llama
Inés?), a pesar de lo mucho que vale por su hermosura y por sus prendas, le
parece poco galardón para vuestra constancia… Miss Fly me devolvió la carta.
Estaba inflamada por una dulce confusión, casi diré arrebatador entusiasmo,
y su brillante fantasía, despertándose de súbito con briosa fuerza, agrandaba
sin duda hasta límites fabulosos la aventura que delante tenía.

—¡Caballero!—exclamó sin ocultar el expansivo y grandioso arrobamiento de su
alma poética—esto es hermosísimo, tan hermoso que no parece real. Lo que yo
sospechaba y ahora se me revela por completo tiene tanta belleza como las
mentiras de las novelas y romances. De modo que vos al ir a Salamanca vais
a intentar…

—Lo imposible.

—Decid mejor dos imposibles—afirmó Athenais con exaltado acento—porque la
comisión de Wellington… ¡Qué sublime paso, qué incomparable atrevimiento, señor
Araceli! El coronel Simpson decía hace poco que hay noventa y nueve
probabilidades contra una de que seréis fusilado.

—Dios me protegerá, señora.

—Seguramente. Si no hubieran existido en el mundo hombres como vos, no habría
historia o sería muy fastidiosa. Dios os protegerá. Hacéis muy bien… apruebo
vuestra conducta. Os ayudaré.

—¿Pero todavía insiste usted?

—¡Extraño suceso!—dijo sin hacer caso de mi pregunta—¡y cómo me seduce
y cautiva! En España, sólo en España podría encontrarse esto que enciende el
corazón, despierta la fantasía y da a la vida el aliciente de vivas pasiones
que necesita. Una joven robada, un caballero leal que, despreciando toda clase
de peligros, va en su busca y penetra con ánimo fuerte en una plaza enemiga,
y aspira sólo con el valor de su corazón y los ardides de su ingenio a arrancar
el objeto amado de las bárbaras manos que la aprisionan… ¡Oh, qué aventura tan
hermosa! ¡Qué romance tan lindo!

—¿Gustan a usted, señora, las aventuras y los romances?

—¿Que si me gustan? ¡Me encantan, me enamoran, me cautivan más que ninguna
lectura de cuantas han inventado los ingenios de la tierra!—repuso con
entusiasmo.—¡Los romances! ¿Hay nada más hermoso, ni que con elocuencia más
dulce y majestuosa hable a nuestra alma? Los he leído y los conozco todos, los
moriscos, los históricos, los caballerescos, los amorosos, los devotos, los
vulgares, los de cautivos y forzados y los satíricos. Los leo con pasión, he
traducido muchos al inglés en verso o prosa.

—¡Oh señora mía e insigne maestra!—dije, afirmando para mí que la
enfermedad moral de miss Fly era una monomanía literaria.—¡Cuánto deben a usted
las letras españolas!

—Los leo con pasión—añadió sin hacerme caso—pero ¡ay! los busco ansiosamente en
la vida real y no puedo, no puedo encontrarlos.

—Justo, porque esos tiempos pasaron, y ya no hay Lindarajas, ni Tarfes, ni
Bravoneles, ni Melisendras—afirmé, reconociendo que me había equivocado en mi
juicio anterior respecto a la enfermedad de la Pajarita.—¿Pero de veras se ha
empeñado usted en encontrar en la vida real los romances? por ejemplo, aquellas
moritas vestidas de verde que se asomaban a las rejas de plata para despedir
a sus galanes cuando iban a la guerra, aquellos mancebos que salían al redondel
con listón amarillo o morado, aquellos barbudos reyes de Jaén o Antequera que…?

—Caballero—dijo con gravedad interrumpiéndome—¿habéis leído los romances de
Bernardo del Carpio?

—Señora—respondí turbado—confieso mi ignorancia. No los conozco. Me parece que
los he oído pregonar a los ciegos; pero nunca los compré. He descuidado mucho
mi instrucción, miss Fly.

—Pues yo los sé todos de memoria, desde 

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   En los reinos de León                      <br />
                El quinto Alfonso reinaba;                    <br />
                Hermosa hermana tenía,                        <br />
                Doña Jimena se llama,                         <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{El quinto Alfonso reinaba;}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{\quad En los reinos de León                   \\
                El quinto Alfonso reinaba;                    \\
                Hermosa hermana tenía,                        \\
                Doña Jimena se llama,}                        \\ 
\end{center}
\normalsize

\justifying{ \noindent hasta la muerte del héroe, donde hay aquello de }

<!---
<p style="text-indent:0">hasta la muerte del héroe, donde hay aquello de</p>
-->

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Al pie de un túmulo negro                  <br />
                Está Bernardo del Carpio.                     <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlend
\settowidth\mlend{\quad Al pie de un túmulo negro}
\begin{center}
\parbox{\mlend}{\quad Al pie de un túmulo negro               \\
                Está Bernardo del Carpio.}                    \\
\end{center}
\normalsize

<!---
<p style="text-indent:0"> ¡Incomparable poesía! Después de la Ilíada no se ha
compuesto nada mejor. Pues bien. ¿No conocéis ni siquiera de oídas el romance
en que *Bernardo liberta de los moros a su amada Estela, y al Carpio que tenían
cercado?* </p>
-->

\justifying{\noindent ¡Incomparable poesía! Después de la Ilíada no se ha compuesto nada mejor. Pues
bien. ¿No conocéis ni siquiera de oídas el romance en que \textit{Bernardo liberta de los moros 
a su amada Estela, y al Carpio que tenían cercado?}}

—Eso ha de ser bonito.

—Parece que resucitan los tiempos—dijo miss Fly con cierta vaguedad
inexplicable, al modo de expresión profética en el semblante—parece que salen
de su sepultura los hombres, revistiendo forma antigua, o que el tiempo y el
mundo dan un paso atrás para aliviar su tristeza, renovando por un momento las
maravillas pasadas… La Naturaleza, aburrida de la vulgaridad presente, se viste
con las galas de su juventud, como una vieja que no quiere serlo… Retrocede la
Historia, cansada de hacer tonterías, y con pueril entusiasmo hojea las páginas
de su propio diario y luego busca la espada en el cajón de los olvidados
y sublimes juguetes… ¿pero no veis esto, Araceli, no lo veis?

—Señora, ¿qué quiere usted que vea?

—El romance de Bernardo y de la hermosa Estela, que por segunda vez… 

Al decir esto, el caballo que arrastraba no sin trabajo el carricoche de la
poética Athenais, empezó a cojear, sin duda porque no podía reverdecer, como la
Historia, las lozanas robusteces y agilidades de su juventud. Pero la inglesa
no paró mientes en esto, y con gravedad suma continuó así:

—También tiene ahora aplicación el romance de D. Galván, que no está escrito;
pero que puede recogerse de boca del pueblo como lo he hecho yo. En él, sin
embargo, D. Galván no hubiera podido sacar de la torre a la infanta, sin el
auxilio de una hada o dama desconocida que se le apareció… 

El caballo entonces, que ya no podía con su alma, tropezó cayendo de rodillas.

—Mi estimable hada, aquí tiene usted la realidad de la vida—le dije.—Este
caballo no puede seguir.

—¡Cómo!—exclamó con ira la inglesa.—Andará. Si no enganchad el vuestro al
carricoche, e iremos juntos aquí.

—Imposible, señora, imposible.

—¡Qué desolación! Bien decía *Mistress* Mitchell, que este animal no sirve para
nada. A mí, sin embargo, me pareció digno del carro de Faetonte.

Levantamos al animal, que dio algunos pasos y volvió a caer al poco trecho.

—Imposible, imposible—exclamé.—Señora me veo obligado muy a pesar mío
a abandonar a usted.

—¡Abandonarme!—dijo la inglesa.

En sus hermosos ojos brilló un rayo de aquella cólera augusta que los poetas
atribuyen a las diosas de la antigüedad.

—Sí, señora; lo siento mucho. Va a anochecer. De aquí a Salamanca hay diez
leguas, el miércoles a las doce tengo que estar de vuelta en Bernuy. No
necesito decir más.

—Bien, caballero—dijo con temblor en los labios y acerba reconvención en la
mirada.—Marchaos. No os necesito para nada.

—El deber no me permite detenerme ni una hora más—dije volviendo a montar en mi
caballo, después que, ayudado por el aldeanillo, puse sobre sus cuatro patas al
de miss Fly.—El ejército aliado no tardará… ¡Ah! ya están aquí. En aquella loma
aparecen las avanzadas… Las manda Simpson su amigo de usted, el coronel
Simpson… Conque deme usted su licencia… No dirá usted, señora mía, que la dejo
sola… Allí viene un jinete. Es Simpson en persona.

Miss Fly miró hacia atrás con despecho y tristeza.

—Adiós, hermosa señora mía—grité picando espuelas.—No puedo detenerme. Si vivo
contaré a usted lo que me ocurra.

Apresurado por mi deber, me alejé a todo escape.
