# XVI

—¿Y si se enfada el oficial? Yo no me muevo de aquí.

—Un francés, un soldado de Napoleón—dijo Tourlourou con un gesto parecido al de
Bonaparte señalando las pirámides,—no bebe tranquilo mientras que su amigo
español se muere de sed en una mazmorra. Bravo, Cipérez—añadió
abrazándome,—sois el primero entre mis camaradas. Abracémonos… Bien, así…
amigos hasta la muerte. Señores, ved juntos aquí *l'aigle de l'Empire et le
lion de l'Espagne*.

Francamente, a mí, león de España, me hacían poquísima gracia, como aquella,
los brazos del águila del imperio.

Y con esto y otros excesos verbales de los tres servidores del gran imperio, me
sacaron fuera del cuartel y en procesión lleváronme a un ventorrillo cercano
a las fortificaciones de San Vicente.

Señor Molichard, aparte del tercio de lo de la Nava, que es regalo de mi señor
padre, yo pago todo el gasto—dije al entrar.

En poco tiempo, Tourlourou, Molichard y Jean-Jean, regalaron sus venerandos
cuerpos con lo mejor que había en la bodega, y helos aquí que por grados
perdían la serenidad, si bien el cabo de dragones parecía tener más resistencia
alcohólica que sus ilustres compañeros de armas y de vino.

—¿Tiene mucha hacienda vuestro padre?—me preguntó Molichard.

—Bastante para pasar—respondí con modestia.

—Llámanle Cipérez el rico.

—Cierto, y lo es… Veo que mi obsequio parece poco… Por ahí se empieza. Ya
sabemos que sobre un huevo pone la gallina.

—No digo eso. ¡A la salud de *monsieurrrr* Cipérez!

—Esto que hoy he traído, es porque como venía a mercar hierro viejo… Pero mi
padre y mi madre y toda la familia, vendrán en procesión *solene* con algo
mejor. Sr. Molichard, mi hermana quiere conocer al Sr. Molichard…

—Es una linda muchacha, según decía Cipérez. ¡A la salud de María Cipérez!

—Muy guapa. Parece un sol, y cuantos la ven la tienen por princesa.

—Y una buena dote… Si al fin irá uno a dejar su pellejo en España. Digamos como
Luis XIV: «Ya no hay *Pirrineos.»* Bebed, Baltasarico.

—Yo tengo muy floja la cabeza. Con tres medias copas que he bebido, ya estoy
como si me hubieran metido a toda Salamanca entre sien y sien—dije fingiendo el
desvanecimiento de la embriaguez.

Jean-Jean cantaba:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Le crocodile en partant pour la guerre          <br />
                Disait adieux a ses petits enfants.             <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlene
\settowidth\mlene{Le crocodile en partant pour la guerre}
\begin{center}
\parbox{\mlene}{\textit{Le crocodile en partant pour la guerre  \\
                Disait adieux a ses petits enfants.}}           \\
\end{center}
\normalsize

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Le malheureux                                   <br />
                traînait sa queue                               <br />
                dans la poussière…                              <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenf
\settowidth\mlenf{dans la poussière…}
\begin{center}
\parbox{\mlenf}{\textit{Le malheureux                           \\
                traînait sa queue                               \\
                dans la poussière…}}                            \\
\end{center}
\normalsize

Tourlourou, después de remedar el gato y el perro, púsose de pie y con gesto
majestuoso exclamó:

—Camaradas, desde lo alto de esta botella *quarrrrente siècles vous contemplent*.

Yo dije a Molichard:

—Señor sargento, como no acostumbro a beber, me he mareado de tal modo… Voy
a salir un momento a tomar el aire. ¿Ha escogido usted su vino de la Nava?

Y sin esperar contestación, pagué a la Zángana.

—Bien; vamos un momento afuera—repuso Molichard tomándome del brazo.

Al salir encontreme en un sitio que no era plaza, ni patio, ni calle; sino más
bien las tres cosas juntas. A un lado y otro veíanse altas paredes, unas
a medio derribar, otras en pie todavía, sosteniendo los techos destrozados. Al
través de estos se distinguía el interior abierto de los que fueron templos,
cuyos altares habían quedado al aire libre; y la luz del día, iluminando de
lleno las pinturas y dorados, daba a estos el aspecto de viejos objetos de
prendería cuando los anticuarios de feria los amontonan en la calle. Soldados
y paisanos trabajaban llevando escombros, abriendo zanjas, arrastrando cañones,
amontonando tierra, acabando de demoler lo demolido a medias, o reparando lo
demolido con exceso. Vi todo esto, y acordándome de lord Wellington, puse mi
alma toda en los ojos. Yo hubiera querido abarcar de un solo golpe de vista lo
que ante mí tenía y guardarlo en mi memoria, piedra por piedra, arma por arma,
hombre por hombre.

—¿Qué es esto que hacen aquí, señor Molichard?—pregunté cándidamente.

—¡Fortificaciones, animal!—dijo el sargento, que después que se llenó el cuerpo
con mi vino, había empezado a perderme el respeto.

—Ya, ya comprendo—repuse afectando penetración.—Para la guerra. ¿Y cómo llaman
este sitio?

—Esto en que estamos es el fuerte de San Vicente, y aquí había un convento de
benedictinos, que se derribó. Una guarida de mochuelos, mi amiguito.

—¿Y qué van a hacer aquí con tanto cañón?—pregunté estupefacto.

—Pues no eres poco bestia. ¿Qué se ha de hacer? Fuego.

—¡Fuego!—dije medrosamente.—¿Y todos a la vez?

—Te pones pálido, cobarde.

—Uno, dos, tres, cuatro… allí traen otro. Son cinco. Y esa tierra, mi sargento,
¿para qué es?

—No he visto un animal semejante. ¿No ves que se están haciendo escarpa
y contra escarpa?

—¿Y aquel otro caserón hecho pedazos que se ve más allá?

—Es el castillo árabe-romano. *¡Foudre et tonnerre!* Eres un ignorante… Dame la
mano, que San Cayetano me baila delante.

—¿San Cayetano?

—¿No lo ves, zopenco? Aquel convento grande que está a la derecha. También lo
estamos fortificando.

—Esto es muy bonito, señor Molichard. Será gracioso ver esto cuando empiece el
fuego. ¿Y aquellos paredones que están derribando?

—El colegio Trilingüe… *triquis lingüis* en latín, esto es, *de tres lenguas*.
Todavía no han acabado el camino cubierto que baja a la Alberca.

—Pero aquí han derribado calles enteras, señor Molichard—dije avanzando más
y dándole el brazo para que no se cayese.

—Pues no parece sino que viene del Limbo, *¡Ventre de bœuf!* ¿No ves que hemos
echado al suelo la calle larga para poder esparcir los fuegos de San Vicente?…

—Y allí hay una plaza…

—Un baluarte.

—Dos, cuatro, seis, ocho cañones nada menos. Esto da miedo.

—Juguetes… Los buenos son aquellos cuatro, los del rebellín.

—Y por aquí va un foso…

—Desde la puerta hasta los Milagros, bruto.

¿Y detrás?… Jesús, María y José ¡qué miedo!

—Detrás el parapeto donde están los morteros.

—Vamos ahora por aquel lado.

—¿Por San Cayetano?… ¡Oh!… Veo que eres curioso, curiosito… *Saperlotte*. Te
advierto que si sigues haciendo tales preguntas y mirando con esos ojos de
buey… me harás creer que ciertamente eres espía… y a la verdad, amiguito,
sospecho… 

El sargento me miró con descaro y altanería. Llegó a la sazón Tourlourou en
lastimoso estado, y mal sostenido por su amigo Jean-Jean, que entonaba una
canción guerrera.

*—¡Espion,* sí, *espion!*—dijo Tourlourou señalándome.—Sostengo que eres
espion. ¡Al calabozo!

—Francamente, caballero Cipérez—dijo Molichard—yo no quisiera faltar a la
disciplina, ni que el jefe me pusiera en el nicho por ti.

—Tiene este mancebo—afirmó Jean-Jean sentándome la mano en el hombro con tanta
fuerza, que casi me aplastó—cara de tunante.

—Desde que le vi sospeché algo malo—dijo Molichard.—No está uno seguro de nadie
en esta maldita tierra de España. Salen espías de debajo de las piedras… 

Yo me encogí de hombros, fingiendo no entender nada.

—¿Pero no os dije que estaba observando el convento de Bernardas, cuya muralla
se está aspillerando?—dijo Tourlourou.

Comprendí que estaba perdido; pero esforceme en conservar la serenidad. De
pronto entró en mi alma un rayo de esperanza al oír pronunciar a Jean-Jean las
siguientes palabras en mal castellano:

—Sois unos bestias. Dejadme a mí al Sr. Cipérez, que es mi amigo.

Pasó un brazo por encima de mi hombro con familiaridad cariñosa aunque harto
pesada.

—Volvámonos al cuartel—dijo Molichard.—Yo entro de guardia a las diez.

Y asiéndome por el brazo añadió:

—*¡Peste, mille pestes!…* ¿Queríais escapar?

—En el cuartel se le registrará—exclamó Tourlourou.

—Fuera de aquí *goguenards*—dijo con energía Jean-Jean.—El Sr. Cipérez es mi
amigo y le tomo bajo mi protección. Andad con mil demonios y dejádmelo aquí.

Tourlourou reía; pero Molichard mirome con ojos fieros, e insistió en llevarme
consigo; mas aplicole mi improvisado protector tan fuerte porrazo en el hombro
que al fin resolvió marcharse con su compañero, ambos describiendo eses y otros
signos ortográficos con sus desmayados cuerpos. He referido con alguna
minuciosidad los hechos y dichos de aquellos bárbaros, cuya abominable figura
no se borró en mucho tiempo de mi memoria. Al reproducir los primeros no me he
separado de la verdad lo más mínimo. En cuanto a las palabras, imposible sería
a la retentiva más prodigiosa conservarlas tal y como de aquellas embriagadas
bocas salieron, en jerga horrible que no era español ni francés. Pongo en
castellano la mayor parte, no omitiendo aquellas voces extranjeras que más
impresas han quedado en mi memoria, y conservo el tratamiento de vos, que
comúnmente nos daban los franceses poco conocedores de nuestro modo de hablar.

¿La protección de Jean-Jean era desinteresada o significaba un nuevo peligro
mayor que los anteriores? Ahora se verá si tienen mis amigos paciencia para
seguir oyendo el puntual relato de mis aventuras en Salamanca el día 16 de
Junio de 1812, las cuales, a no ser yo mismo protagonista y actor principal de
todas ellas, las diputara por hechuras engañosas de la fantasía o invenciones
de novelador para entretener al vulgo.
