# XVII

El señor Jean-Jean me tomó el brazo y llevándome adelante por entre aquellas
tristes ruinas, díjome:

—Amigo Cipérez, he simpatizado con vos; nos pasearemos juntos… ¿Cuándo pensáis
dejar a Salamanca? Os juro que lo sentiré.

Tan relamidas expresiones fueron funestísimo augurio para mí, y encomendé mi
alma a Dios. En mi turbación, ni siquiera reparé en el aparato de guerra que
a mi lado había, y olvideme ¡oh Jesús divino! de lord Wellington, de Inglaterra
y de España.

—Mucho me agrada su compañía—dije afectando valor.—Vamos a donde usted quiera.

Sentí que el brazo del francés, cual máquina de hierro, apretaba fuertemente el
mío. Aquel apretón quería decir: «No te me escaparás, no.» A medida que
avanzábamos, noté que era más escasa la gente y que los sitios por donde
lentamente discurríamos, estaban cada vez más solitarios. Yo no llevaba más
armas que una navaja. Jean-Jean, que era hombre robustísimo y de buena
estatura, iba acompañado de un poderoso sable. Con rápida mirada observé hombre
y arma para medirlos y compararlos con la fuerza que yo podía desplegar en caso
de lucha.

—¿A dónde me lleva usted?—pregunté deteniéndome al fin, resuelto a todo.

—Seguid, mi buen amigo—dijo con burlesco semblante.—Nos pasearemos por la
orilla del Tormes.

—Estoy algo cansado.

Parose, y clavando sus pequeños ojos en mí, me dijo:

—¿No queréis seguir al que os ha librado de la horca?

Con esa llama de intuición que súbitamente nos ilumina en momentos de peligro,
con la perspicacia que adquirimos en la ocasión crítica en que la voluntad y el
pensamiento tratan de sobreponerse con angustioso esfuerzo a obstáculos
terribles, leí en la mirada de aquel hombre la idea que ocupaba su alma.
Indudablemente Jean-Jean había conocido que yo llevaba conmigo mayor cantidad
de dinero que la que mostré en la taberna, y ya me creyese espía, ya el
verdadero Baltasar Cipérez, tentó mi caudal su codicia, y el fiero dragón ideó
fáciles medios para apropiárselo. Aquel equívoco aspecto suyo, aquel solitario
paraje por donde me conducía, indicaban su criminal proyecto, bien fuese este
matarme para dar luego con mi cuerpo en el río, bien fuese expoliarme,
denunciándome después como espía.

Por un instante sentí cobarde y vencida el alma, trémulo y frío el cuerpo: la
sangre toda se agolpó a mi corazón, y vi la muerte, un fin horrible y oscuro,
cuyo aspecto afligió mi alma más que mil muertes en el terrible y glorioso
campo de batalla… Miré en derredor y todo estaba desierto y solo. Mi verdugo
y yo éramos los únicos habitantes de aquel lugar triste, abandonado y desnudo.
A nuestro lado ruinas deformes iluminadas por la claridad de un sol que me
parecía espantoso; delante el triste río, donde el agua remansada y quieta no
producía, al parecer, ni corriente ni ruido; más allá la verde orilla opuesta.
No se oía ninguna voz humana, ni paso de hombre ni de bruto, ni más rumor que
el canto de los pájaros que alegremente cruzaban el Tormes para huir de aquel
sitio de desolación en busca de la frescura y verdor de la otra ribera. No
podía pedir auxilio a nadie más que a Dios.

Pero sentí de pronto la iluminación de una idea divina, divina, sí, que penetró
en mi mente, lanzada como rayo invisible de la inmortal y alta fuente del
pensamiento; sentí no sé qué dulces voces en mi oído, no sé qué halagüeñas
palpitaciones en mi corazón, un brío inexplicable, una esperanza que me llenaba
todo, y sentir esto, y pensarlo, y formar un plan, fue todo uno. He aquí cómo.

Bruscamente y disimulando tanto mi recelo cual si fuera yo el criminal y él la
víctima, detuve a Jean-Jean, tomé una actitud severa, resuelta y grave; le miré
como se mira a cualquier miserable que va a prestarnos un servicio, y en tono
muy altanero le dije:

—Sr. Jean-Jean: este sitio me parece muy a propósito para hablar a solas.

El hombre se quedó lelo.

—Desde que le vi a usted, desde que le hablé, le tuve por hombre de
entendimiento, de actividad, y esto precisamente, esto, es lo que yo necesito
ahora.

Vaciló un momento, y al fin estúpidamente me dijo:

—De modo que…

—No, no soy lo que parezco. Se puede engañar a esos imbéciles Tourlourou
y Molichard; pero no a usted.

—Ya me lo figuraba—afirmó,—sois espía.

—No. Extraño que un entendimiento como el tuyo haya incurrido en esa
vulgaridad—dije tuteándole con desenfado.—Ya sabes que los espías son siempre
rústicos labriegos que por dinero exponen su vida. Mírame bien. A pesar del
vestido, ¿tengo cara de labriego?

—No, a fe mía. Sois un caballero.

—Sí, un caballero, un caballero, y tú también lo eres, pues la caballerosidad
no está reñida con la pobreza.

—Ciertamente que no.

—¿Y has oído nombrar al marqués de Rioponce?

—No… sí… sí me parece que le he oído nombrar.

—Pues ese soy yo. ¿Podré vanagloriarme de haber encontrado en este día aciago
para mí, un hombre de buenos sentimientos que me sirva, y al cual demostraré mi
gratitud recompensándole con lo que él mismo nunca ha podido soñar?… Porque tú
como soldado eres pobre, ¿no es cierto?

—Pobre soy—dijo, no disimulando la avaricia que por las claras ventanas de sus
ojos asomaba.

—Escasa es la cantidad que llevo sobre mí; pero para la empresa que hoy traigo
entre manos he traído suma muy respetable, hábilmente encerrada dentro del
pelote que rellena el aparejo de mi cabalgadura.

—¿Dónde dejasteis vuestro pollino?—preguntó.

Me quería comer con los ojos.

—Eso se queda para después.

—Si sois espía, no contéis conmigo para nada, señor marqués—dijo con cierta
confusión.—No haré nunca traición a mis banderas.

—Ya he dicho que no soy espía.

—*C'est drôle*. ¿Pues qué demonios os trae a Salamanca en ese traje, vendiendo
verduras y haciéndoos pasar por un campesino de Escuernavacas?

—¿Qué me trae? Una aventura amorosa.

Dije esto y lo anterior con tal acento de seguridad, tanto aplomo y dominio de
mí mismo, que en los ojos del que había querido ser mi asesino observé,
juntamente con la avaricia, la convicción.

—¡Una aventura amorosa!—dijo asaltado nuevamente por la duda, después de breve
meditación.—¿Y por qué no habéis venido tal y como sois? ¿Para qué ocultaros
así de toda Salamanca?

—¡Qué pregunta!… A fe que en ciertos momentos pareces un niño inocente. Si la
aventura amorosa fuera de esas que se vienen a la mano por fáciles y comunes,
tendrías razón; pero esta de que me ocupo es peligrosa y tan difícil, que es
indispensable ocultar por completo mi persona.

—¿Es que algún francés os ha quitado vuestra novia?—preguntó el dragón
sonriendo por primera vez en aquel diálogo.

—Casi, casi… parece que vas acertando. Hay en Salamanca una persona que amo
y a quien me llevaré conmigo, si puedo; ¡otra que aborrezco y a quien mataré si
puedo!

—¿Y esa segunda persona es quizás alguno de nuestros queridos generales?—dijo
con sequedad.—Señor marqués, no contéis conmigo para nada.

—No, esa persona no es ningún general, ni siquiera es francés. Es un español.

—Pues si es un español, le *diable m'emporte…* podéis tratarle todo lo mal que
os agrade. Ningún francés os dirá una palabra.

—No, porque ese hombre es poderoso, y aunque español ha tiempo que sirve la
causa francesa. Es travieso como ninguno, y si me hubiera presentado aquí dando
a conocer mi nombre, habríame sido imposible evitar una persecución rápida
y terrible, o quizás la muerte.

—En una palabra, señor mío—dijo con impaciencia,—¿qué es lo que queréis que yo
haga para serviros?

—Primero que no me denuncies, estúpido—exclamé tratándole despóticamente para
establecer mejor aún mi superioridad;—después que me ayudes a buscar el
domicilio de mi enemigo.

—¿No lo sabéis?

—No. Es esta la primera vez que vengo a Salamanca. Como vuestros groseros
camaradas quisieron prenderme, no he tenido tiempo de nada.

—Ahora que nombráis a mis camaradas…—dijo Jean-Jean con mucho recelo—me ocurre…
Cuidado que hicisteis bien el papel de aldeano. No me he olvidado de los
refranes. Si ahora también…

—¿Sospechas de mí?—grité con altanería.

—Nada de soberbia, señor marquesito—repuso con insolencia.—Ved que puedo
denunciaros.

—Si me denuncias, sólo experimento la contrariedad de no poder llevar adelante
mi proyecto; pero tú perderás lo que yo pudiera darte.

—No hay que reñir—dijo en tono benévolo.—Referidme en qué consiste esa aventura
amorosa, pues hasta ahora no me habéis dicho más que vaguedades.

—Un miserable hijo de Salamanca, un perdido, un *sans culotte* ha robado de la
casa paterna a cierta gentil doncella, de la más alta nobleza de España, un
ángel de belleza y de virtud…—¡La ha robado!… Pues qué, ¿así se roban
doncellas?

—La ha robado por satisfacer una venganza, que la venganza es el único goce de
su alma perversa; por retener en su poder una prenda que le permita amenazar
a la más honrada y preclara casa de Andalucía, como retienen los ladrones
secuestradores la persona del rico, pidiendo a la familia la suma del rescate.
Por largo tiempo ha sido inútil toda mi diligencia y la de los parientes de esa
desgraciada joven para averiguar el lugar donde la esconde su fementido
secuestrador; pero una casualidad, un suceso insignificante al parecer, pero
que ha sido aviso de Dios, sin duda, me ha dado a conocer que ambos están en
Salamanca. Él no habita sino en las ciudades ocupadas por los franceses, porque
teme la ira de sus paisanos, porque es un hombre maldito, traidor a su patria,
irreligioso, cruel, un mal español y un mal hijo, Jean-Jean, que, devorado por
impío rencor hacia la tierra en que nació, le hace todo el daño que puede. Su
vida tenebrosa, como la de los topos, empléase en fundar y en propagar
sociedades de masonería, en sembrar discordias, en levantar del fondo de la
sociedad la hez corrompida que duerme en ella, en arrojar la simiente de las
turbaciones de los pueblos. Favorécenle ustedes porque favorecen todo lo que
divida, aniquile y desarme a los españoles. Él corre de pueblo en pueblo,
ocultando en sus viajes nombre, calidad y ocupación para no provocar la ira de
los naturales, y cuando no puede viajar acompañado por las tropas francesas, se
oculta con los más indignos disfraces. Últimamente ha venido de Plasencia
a Salamanca fingiéndose cómico, y su cuadrilla imitaba tan perfectamente una
compañías de la legua, que pocos en el tránsito sospecharon el engaño…

—Ya sé quién es—dijo súbitamente y sonriendo Jean-Jean.—Es Santorcaz.

—El mismo, D. Luis de Santorcaz.

—A quien algunos españoles tienen por brujo, encantador y nigromante. Y para
entenderos con ese mal sujeto—añadió el francés—¿os disfrazáis de ese modo?
¿Quién os ha dicho que Santorcaz es poderoso entre nosotros? Lo sería en
Madrid; pero no aquí. Las autoridades le consienten, pero no le protegen. Hace
tiempo que ha caído en desgracia.

—¿Le conoces bien?

—Pues ya; en Madrid éramos amigos. Le escolté cuando salió a Toledo
a conferenciar con la junta, y nos hemos reconocido después en Salamanca.
Estuvo aquí hace tres meses, y después de una ausencia corta, ha vuelto…
Caballero marqués, o lo que seáis, para luchar contra semejante hombre no
necesitáis llevar ese vestido burdo ni disimular vuestra nobleza; podéis hacer
con él lo que mejor os convenga, incluso matarle, sin que el gobierno francés
os estorbe. Oscuro, olvidado y no muy bien quisto, Santorcaz se consuela con la
masonería, y en la logia de la calle de Tentenecios unos cuantos perdidos
españoles y franceses, lo peor sin duda de ambas naciones, se entretienen en
exterminar al género humano, volviendo al mundo patas arriba, suprimiendo la
aristocracia y poniendo a los reyes una escoba en la mano, para que barran las
calles. Ya veis que esto es ridículo. Yo he ido varias veces allí en vez de ir
al teatro, y en verdad que no debieran disfrazarse de cómicos porque realmente
lo son.

—Veo que eres un hombre de grandísimo talento.

—Lo que soy—dijo el soldado en tono de alarmante sospecha—es un hombre que no
se mama el dedo. ¿Cómo es posible que siendo vuestro único enemigo un hombre
tan poco estimado y siendo vos marqués de tantas campanillas, necesitéis venir
aquí vendiendo verdura y engañando a todo el pueblo, cual si no hubierais de
luchar con un intrigante de baja estofa, sino con todos nosotros, con nuestro
poder, nuestra policía, y el mismo gobernador de la plaza, el general
Thiebaut-Tibo?

Jean-Jean razonaba lógicamente, y por breve rato no supe qué contestarle.

—*Connu, connu…* Basta de farsas. Sois espía—exclamó con acento brutal.—Si
después de venir aquí como enemigo de la Francia os burláis de mí, juro…

—Calma, calma, amigo Jean-Jean—dije procurando esquivar el gran peligro que me
amenazaba, después que lo creí conjurado.—Ya te dije que una aventura amorosa…
¿No has reparado que Santorcaz lleva consigo una joven…?

—Sí, ¿y qué? Dicen que es su hija…

—¡Su hija!—exclamé afectando una cólera frenética;—¿ese miserable se atreve
a decir que es su hija? No puede ser.

—Así lo dicen, y en verdad que se le parece bastante—repuso con calma mi
interlocutor.

—¡Oh! por Dios, amigo mío, por todos los santos, por lo que más ames en el
mundo, llévame a casa de ese hombre, y si delante de mí se atreve a decir que
Inés es su hija le arrancaré la lengua.

—Lo que puedo aseguraros es que la he visto paseando por la ciudad y sus
alrededores, dando el brazo a Santorcaz, que está muy enfermo, y la muchacha,
muy linda por cierto, no tenía modos de estar descontenta al lado del masón,
pues cariñosamente le conduce por las calles y le hace mimos y monerías…
Y ahora, *mon petit*, salís con que es vuestra novia, y una señora encantada
o *princesse d' Araucaine*, según habéis dado a entender… Bueno, ¿y qué?

—Que he venido a Salamanca para apoderarme de ella y restituirla a su familia,
empresa en la cual espero que me ayudarás.

—Si ha sido robada, ¿por qué esa familia, que es tan poderosa, no se ha quejado
al rey José?

—Porque esa familia no quiere pedir nada al rey José. Eres más preguntón que un
fiscal, y yo no puedo sufrirte más—grité sin poder contener mi impaciencia
y enojo.—¿Me sirves, sí o no?

Jean-Jean, viendo mi actitud resuelta, vaciló un momento y después me dijo:

—¿Qué tengo que hacer? ¿Llevaros a la calle del Cáliz, donde está la casa de
Santorcaz, entrar, acogotarle y coger en brazos a la princesa encantada?

—Eso sería muy peligroso. Yo no puedo hacer eso sin ponerme antes de acuerdo
con ella, para que prepare su evasión con prudencia y sin escándalo. ¿Puedes tú
entrar en la casa?

—No muy fácilmente, porque el señor Santorcaz tiene costumbres de anacoreta
y no gusta de visitas; pero conozco a Ramoncilla, una de las dos criadas que le
sirven, y podría introducirme en caso de gran interés.

—Pues bien; yo escribo dos palabras, haces que lleguen a manos de la señorita
Inés, y una vez que esté prevenida…

—Ya os entiendo, tunante—dijo con malicia de zorro y burlándose de mí.—Queréis
que me quite de vuestra presencia para escaparos.

—¿Todavía dudas de mi sinceridad? Atiende a lo que escribo con lápiz en este
papel.

Apoyando un pedazo de papel en la pared escribí lo siguiente que por encima de
mi hombro leía Jean-Jean:

«Confía en el portador de este escrito, que es un amigo mío y de tu mamá la
condesa de &ast;&ast;&ast;, y al cual señalarás el sitio y hora en que puedo
verte, pues habiendo venido a Salamanca decidido a salvarte, no saldré de aquí
sin ti.—*Gabriel.»*

—¿Nada más que esto?—dijo tomando el papel y observándolo con la atención
profunda del anticuario que quiere descifrar una inscripción oscura.

—Concluyamos. Tú llevas ese papel; procuras entregarlo a la señorita Inés; y si
me traes en el dorso del mismo una sola letra suya, aunque sea trazada con la
uña, te entregaré los seis doblones que llevo aquí, dejando para recompensar
servicios de más importancia, lo que guardé en el mesón.

—¡Sí, bonito negocio!—dijo el francés con desdén.—Yo voy a la calle del Cáliz,
y en cuanto me aleje, vos que no deseáis sino perderme de vista, echáis
a correr, y…

—Iremos juntos y te esperaré en la puerta…

—Es lo mismo, porque si subo y os dejo fuera…

—¡Desconfías de mí, miserable!—exclamé inflamado por la indignación, que se
mostró de un modo terrible en mi voz y en mi gesto.

—Sí, desconfío… En fin, voy a proponeros una cosa, que me dará garantía contra
vos. Mientras voy a la calle del Cáliz, os dejaré encerrado en paraje muy
seguro, del cual es imposible escapar. Cuando vuelva de mi comisión os sacaré
y me daréis el dinero.

La ira se desbordaba en mí, mas viendo que era imposible escapar del poder de
tan vil enemigo, acepté lo que me proponía, reconociendo que entre morir y ser
encerrado durante un espacio de tiempo que no podía ser largo; entre la
denuncia como espía y una retención pasajera, la elección no era dudosa.

—Vamos—le dije con desprecio—llévame a donde quieras.

Sin hablar más, Jean-Jean marchó a mi lado y volvimos a penetrar en aquel
laberinto de ruinas, de edificios medio demolidos y revueltos escombros donde
empezaban las fortificaciones. Vimos primero alguna gente en nuestro camino,
y después la multitud que iba y venía, y trabajaba en los parapetos,
amontonando tierra y piedras, es decir, fabricando la guerra con los festos de
la religión. Ambos silenciosos llegamos a un pórtico vasto, que parecía ser de
convento o colegio, y nos dirigimos a un claustro, donde vi hasta dos docenas
de soldados, que tendidos por el suelo jugaban y reían con bullicio, gente
feliz en medio de aquella nacionalidad destruida, pobres jóvenes sencillos
e ignorantes de las causas que les habían movido a convertir en polvo la obra
de los siglos.

—Este es el convento de la Merced Calzada—me dijo Jean-Jean.—No se ha podido
acabar de demoler, porque había mucha faena por otro lado. En lo que queda nos
acuartelamos doscientos hombres. ¡Buen alojamiento! Benditos sean los frailes.
*¡Charles le téméraire!—*gritó después llamando a uno de los soldados que
estaban en el corro.

—¿Qué hay?—dijo adelantándose un soldado pequeño y gordinflón.—¿A quién traes
contigo?

—¿Dónde está mi primo?

—Por ahí anda. *¡Pied-de-mouton!*

Presentose al poco rato un sargento bastante parecido a mi acompañante maldito,
y este le dijo:

*—Pied-de-mouton,* dame la llave de la torre.
