# XVIII

Un instante después, Jean-Jean entraba conmigo en un aposento que no era ni
oscuro ni húmedo, como suelen ser los destinados a encerrar prisioneros.

—Permitidme, *señor pequeño Marqués*—me dijo con burlona cortesía—que os
encierre aquí mientras voy a la calle del Cáliz. Si me dais antes de partir los
doblones prometidos, os dejaré libre.

Roma la chica—No—repuse con desprecio.—Para tener la recompensa sin el servicio,
necesitas matarme, vil. Inténtalo y me defenderé como pueda.

—Pues quedaos aquí. No tardaré en volver.

Marchose, cerrando por fuera la puerta que era gruesísima. Al verme solo, toqué
los muros, cuyo espesor de dos varas anunciaba una solidez de construcción
a prueba de terremotos… ¡Triste situación la mía! Cerca del medio día, y antes
de que pudiera adquirir todos los datos que mi general deseaba, encontrábame
prisionero, imposibilitado de recorrer solo y a mis anchas la población.
Hablando en plata, Dios no me había favorecido gran cosa, y a tales horas, poco
sabía yo, y nada había hecho.

Senteme fatigado, alcé la cabeza para explorar lo que había encima, y vi una
escalera que, arrancando del suelo, seguía doblándose en los ángulos
y arrollándose hasta perderse en alturas que no distinguía claramente mi vista.
Los negros tramos de madera subían por el prisma interior, articulándose en las
esquinas como una culebra con coyunturas, y las últimas vueltas perdíanse
arriba en la alta región de las campanas. Una luz vivísima, entrando por las
rasgadas ventanas sin vidrios, iluminaba aquel largo tubo vertical, en cuya
parte inferior me encontraba. Atracción poderosa llamábame hacia arriba, y subí
corriendo. Más que subir, aquella veloz carrera mía fue como si me arrojara en
un pozo vuelto del revés.

Saltando los escalones de dos en dos, llegué a un piso donde varios aparatos
destruidos me indicaron que allí había existido un reloj. Por fuera una flecha
negra que estuvo dando vueltas durante tres siglos, señalaba con irónica
inmovilidad una hora que no había de correr más. Por todas partes pendían
cuerdas; pero no había campanas. Era aquello el cadáver de una cristiana torre,
mudo e inerte como todos los cadáveres. El reloj había cesado de latir marcando
la oscilación de la vida, y las lenguas de bronce habían sido arrancadas de
aquellas gargantas de piedra que por tanto tiempo clamaran en los espacios,
saludando el alba naciente, ensalzando al Señor en sus grandes días y pidiendo
una oración para los muertos. Seguí subiendo, y en lo más alto dos ventanas,
dos enormes ojos miraban atónitos el vasto cielo y la ciudad y el país, como
miran los espantados ojos de los muertos, sin brillo y sin luz. Al asomarme
a aquellas cavidades, lancé un grito de júbilo.

Debajo de mi vista se desarrollaba un mapa de gran parte de la ciudad y sus
contornos, su río y su campiña.

Un viento suave mugía en la bóveda de la torre solitaria, articulando en aquel
cráneo vacío sílabas misteriosas. Figurábaseme que la mole se tambaleaba como
una palmera, amenazando caer antes que las piquetas de los franceses la
destruyeran piedra a piedra. A veces me parecía que se elevaba más, más
todavía, y que la ciudad ilustre, la insigne *Roma la chica*, se desvanecía
allá abajo perdiéndose entre las brumas de la tierra. Vi otras torres, los
tejados, las calles, la majestuosa masa de las dos catedrales, multitud de
iglesias de diferentes formas que habían tenido el privilegio de sobrevivir;
innumerables ruinas, donde centenares de hombres, parecidos a hormigas que
arrastran granos de trigo, corrían y se mezclaban; vi el Tormes, que se perdía
en anchas curvas hacia Poniente, dejando a su derecha la ciudad y faldeando los
verdes campos del Zurguen por la otra orilla; vi las plataformas, las escarpas
y contra-escarpas, los rebellines, las cortinas, las troneras, los cañones, los
muros aspillerados, los parapetos hechos con columnatas de los templos, los
espaldones amasados con el polvo y la tierra que fueron huesos y carne de
venerables monjas y frailes; vi los cañones enfilados hacia afuera, los
morteros, el foso, las zanjas, los sacos de tierra, los montones de balas, los
parques al aire libre… ¡Oh, Dios poderoso, me diste más de lo que yo pedía!
Vagaba por la ciudad imposibilitado de cumplir con mi deber, amenazado de
muerte, expuesto a mil peligros, vendido, perdido, condenado, sin poder ver,
sin poder mirar, sin poder escuchar, sin poder adquirir idea exacta ni aun
confusa de lo que me rodeaba, hasta que un brazo de piedra, recogiéndome de
entre las ruinas del suelo, alzome en los aires para que todo lo viese.

—Bendito sea el Señor omnipotente y misericordioso—exclamé.—Después de esto no
necesito más que ojos, y afortunadamente los tengo.

La torre de la Merced tenía suficiente elevación para observar todo desde ella.
Casi a sus pies estaba el colegio del Rey; seguía San Cayetano; después, en
dirección al ocaso, el colegio mayor de Cuenca, y por último, los Benitos; en
la elevación de enfrente vi una masa de edificios arruinados, cuyos nombres no
conocía, pero cuyas murallas se podían determinar perfectamente, con las piezas
de artillería que las guarnecían. Volviéndome al lado opuesto, vi lo que
llamaban Teso de San Nicolás, los Mostenses, el Monte Olivete, y entre estas
posiciones y aquellas, el foso y los caminos cubiertos que bajaban al puente.

Desde la puerta de San Vicente, donde estaba el rebellín con los cuatro cañones
giratorios de que habló Molichard, partía un foso que se enlazaba con los
Milagros. En la parte anterior y superior del foso había una línea de
aspilleras sostenida por fuerte estacada. Todo el edificio de San Vicente
estaba aspillerado, y sus fuegos podían dirigirse al interior de la ciudad y al
campo. San Cayetano era imponente. Demolido casi por completo, habían formado
espacioso terraplén con baterías de todos calibres, y sus fuegos podían barrer
la plazuela del Rey, el puente y la explanada del Hospicio.

Aunque el recelo de que mi carcelero volviese pronto me obligó a trazar con
mucha precipitación el dibujo que deseaba, este no salió mal, y en él
representé imperfectamente, pero con mucha claridad, lo mucho y bueno que veía.
Hícelo ocultándome tras el antepecho de la torre, y aunque la proyección
geométrica dejaba algo que desear como obra de ciencia, no olvidé detalle
alguno, indicando el número de cañones con precisión escrupulosa. Terminado mi
trabajo, guardelo muy cuidadosamente y bajé hasta la entrada de la torre.
Echándome sobre el primer escalón, aguardé al r. Jean-Jean, con intento de
fingir que dormía cuando él llegase.

Tardó bastante tiempo, poniéndome en cuidado y zozobra; mas al fin apareció,
y le recibí haciendo como que me despertaba de largo y sabroso sueño. La
expresión de su rostro pareciome de feliz augurio. Dios había empezado
a protegerme, y hubiera sido crueldad divina torcer mi camino en aquella hora
cuando tan fácil y transitable se presentaba delante de mí, llevándome
derechamente a la buena fortuna.

—Podéis seguirme—dijo Jean-Jean.—He visto a vuestra adorada.

—¿Y qué?—pregunté con la mayor ansiedad.

—Me parece que os ama, señor Marqués—dijo en tono de lisonja y sonriendo con el
servilismo propio de quien todo lo hace por dinero.—Cuando le di vuestro
billete, se quedó más blanca que el papel en que lo escribisteis… El Sr.
Santorcaz, que está muy enfermo, dormía. Yo llamé a Ramoncilla, le prometí un
doblón si hacía venir a la niña delante de mí para darle el billete; pero ¡cosa
imposible! La niña está encerrada y el amo cuando duerme, guarda la llave
debajo de la almohada… Insistí, prometiendo dos doblones… Entró la muchacha,
hizo señas, apareció por un ventanillo una hermosísima figura, que alargó la
mano… Subime a un tonel… no era bastante y puse sobre el tonel una silla… ¡Oh,
señor Marqués! Después de leer el papel me dijo que fueseis al momento y luego
como le indicase que necesitabais ver dos letras suyas para creerme, trazó con
un pedazo de carbón esto que aquí veis… si he ganado bien mis seis
doblones—añadió lisonjeándome con una de esas cortesías que sólo saben hacer
los franceses,—vuecencia lo dirá.

El pícaro había cambiado por completo en gesto y modales para conmigo. Tomé el
papel y decía: *«Ven al instante,»* trazado en caracteres que reconocí al
momento. Los garabatos con que los ángeles deben de escribir en el libro de
ingresos del cielo el nombre de los elegidos, no me hubieran alegrado más.

Sin hacerme repetir la súplica indirecta, pagué a Jean-Jean.

Salimos a toda prisa de la torre, atalaya de mi espionaje, y luego del claustro
y convento arruinado; enderezando nuestros pasos por calles o callejuelas,
pasamos por delante de la catedral, y luego nos internamos de nuevo por varias
angostas vías, hasta que al fin parose Jean-Jean y dijo:

—Aquí es. Entremos despacito, aunque sin miedo, porque nadie nos estorba llegar
hasta el patio. Ramoncilla nos dejará pasar. Después Dios dirá.

Atravesamos el portal oscuro, y empujando una puerta divisamos un patio
estrecho y húmedo, donde se nos apareció Ramoncilla, la cual gravemente hizo
señas de que no metiésemos ruido, y luego inclinó su cabeza sobre la palma de
la mano, para indicar sin duda que el señor seguía durmiendo. Avanzamos paso
a paso, y Jean-Jean, sin abandonar su sonrisa de lisonja, señalome una
estrecha ventana que se abría en uno de los muros del patio. Miré, pero nadie
asomó por ella. Mi emoción era tan grande que me faltaba el aliento, y dirigía
con extravío los ojos a todos lados como quien ve fantasmas.

Sentí un ruido extraño, rumor como el de las alas de un insecto cuando surca el
aire junto a nuestra cabeza, o el roce de una sutil tela con otra. Alcé la
vista y la vi, vi a Inés en la ventana, sosteniendo la cortina con la mano
izquierda y fijo en la boca el índice de la derecha para imponerme silencio. Su
semblante expresaba un temor semejante al que nos sobrecoge cuando nos vemos al
borde de un hondo precipicio sin poder detener ya la gravitación que nos empuja
hacia él. Estaba pálida como la muerte, y el mirar de sus espantados ojos me
volvía loco.

Vi una escalera a mi derecha y me precipité por ella, pero la criada y el
francés dijéronme más con signos que con palabras que subiendo por allí no
podía entrar. Moví los brazos ordenando a Inés que bajase; pero hizo ella
signos negativos que me desesperaron más.

—¿Por dónde subo?—pregunté.

La infeliz llevose ambas manos a la cabeza, lloró, y repitió su negativa. Luego
parecía quererme decir que esperase.

—Subiré—dije al francés, buscando algún objeto que disminuyese la distancia.

Pero Jean-Jean, oficioso y solícito, como quien ha recibido seis doblones,
había ya rodado el tonel que en un ángulo del patio estaba y puéstolo bajo la
ventana. Aquel auxilio era pequeño, pues aún faltaba gran trecho sin apoyo ni
asidero alguno. Yo devoraba con los ojos la pared, o más que pared, inaccesible
montaña, cuando Jean-Jean, rápido, diligente y risueño, subió al tonel
señalándome sus robustos hombros. Comprender su idea y utilizarla fue obra del
mismo momento, y trepando por aquella escalera de carne francesa, así con mis
trémulas manos el antepecho de la ventana. Estaba arriba.
