# XX

—¡Un hombre, un ladrón!—gritó Santorcaz.

—El ladrón eres tú—afirmé adelantando con resolución.

—¡Oh! Te conozco, te conozco…—exclamó el anciano levantándose no sin trabajo de
su asiento y arrojando a un lado almohadas y cojines.

Inés al verme lanzó un grito agudísimo, y abrazando a su padre:

—No le hagas daño—dijo—se marchará.

—Necio—gritó él.—¿Qué buscas aquí? ¿Cómo has entrado?

—¿Qué busco? ¿Me lo preguntas, malvado?—exclamé poniendo todo mi rencor en mis
palabras.—Vengo a quitarte lo que no es tuyo. No temas por tu miserable vida,
porque no me ensañaré en ese infeliz cuerpo a quien Dios ha dado el merecido
infierno con anticipación; pero no me provoques, ni detengas un momento más lo
que no te pertenece, reptil, porque te aplasto.

Al mirarme, los ojos de Santorcaz envenenaban y quemaban. ¡Tanta ponzoña
y tanto fuego había en ellos!

—Te esperaba…—gritó.—Sirves a mis enemigos. Hijo del pueblo que comes las
sobras de la mesa de los grandes, sabe que te desprecio. Enfermo e inválido
estoy; mas no te temo. Tu vil condición y el embrutecimiento que da la
servidumbre te impulsarán a descargar sobre mí la infame mano con que cargas la
litera de los nobles. Desprecio tus palabras. Tu lengua, que adula a los
poderosos e insulta a los débiles, sólo sirve para barrer el polvo de los
palacios. Insúltame o mátame; pero mi adorada hija, mi hija que lleva en sus
venas la sangre de un mártir del despotismo, no te seguirá fuera de aquí.

—Vamos—grité a Inés ordenándole imperiosamente que me siguiera, y despreciando
aquel gárrulo estilo revolucionario que tan en boga estaba entonces entre
afrancesados y masones.—Vamos fuera de aquí.

Inés no se movía. Parecía la estatua de la indecisión. Santorcaz, gozoso de su
triunfo, exclamó:

—¡Lacayo, lacayo! Di a tus indignos amos que no sirves para el caso.

Al oír esto, una nube de sangre cubrió mis ojos; sentí llamas ardientes dentro
de mi pecho, y abalancéme hacia aquel hombre. El rayo, al caer, debe de sentir
lo que yo sentí. Alargó su brazo para coger una pistola que en la cercana mesa
había, y al dirigirla contra mi pecho, Inés se interpuso tan violentamente, que
si dispara, hubiérala muerto sin remedio.

—¡No le mates, padre!—gritó.

Aquel grito, el aspecto del anciano enfermo, que arrojó el arma lejos de sí,
renunciando a defenderse, me sobrecogieron de tal modo, que quedé mudo, helado
y sin movimiento.

—Dile que nos deje en paz—murmuró el enfermo abrazando a su hija.—Sé que
conoces hace tiempo a ese desgraciado.

La muchacha ocultó en el pecho del padre su rostro lleno de lágrimas.

—Joven sin corazón—me dijo Santorcaz con voz trémula.—Márchate; no me inspiras
ni odio ni afecto. Si mi hija quiere abandonarme y seguirte, llévatela.

Clavó en su hija los ojos ardientes, apretando con su mano huesosa, no menos
dura y fuerte que una garra, el brazo de la infeliz joven:

—¿Quieres huir de mi lado y marcharte con ese mancebo?—añadió soltándola
y empujándola suavemente lejos de sí.

Di algunos pasos hacia adelante para tomar la mano de Inés.

—Vamos—le dije.—Tu madre te espera. Estás libre, querida mía, y se acabaron
para ti el encierro y los martirios de esta casa, que es un sepulcro habitado
por un loco.

—No, no puedo salir—me dijo Inés corriendo al lado del anciano, que le echó los
brazos al cuello y la besó con ternura.

—Bien, señora—dije con un despecho tal, que me sentí impulsado a no sé qué
execrables violencias.—Saldré. Nunca más me verá usted; nunca más verá usted
a su madre.

—Bien sabía yo que no eras capaz de la infamia de abandonarme—exclamó el
anciano llorando de júbilo.

Inés me lanzó una mirada encendida y profunda, en la cual sus negras pupilas,
al través de las lágrimas, dijéronme no sé qué misterios, manifestáronme no sé
qué enigmáticos pensamientos que en la turbación de aquel instante no pude
entender. Ella quiso sin duda decirme mucho; pero yo no comprendí nada. El
despecho me ahogaba.

—Gabriel—dijo el anciano recobrando la serenidad.—Aquí no haces falta. Ya has
oído que te marches. Supongo que habrás traído escala de cuerda; mas para que
bajes más seguro, toma la llave que hay sobre esa mesa, abre la puerta que hay
en el pasillo, y por la escalera que veas baja al patio. Te ruego que dejes la
llave en la puerta.

Viendo mi indecisión y perplejidad, añadió con punzante y cruel ironía:

—Si puedo serte útil en Salamanca, dímelo con franqueza. ¿Necesitas algo?
Parece que no has comido hoy, pobrecillo. Tu rostro indica vigilias,
privaciones, trabajos, hambre… En la casa del hombre del *estado llano* no
falta un pedazo de pan para los pobres que vienen a la puerta. ¿Sucede lo mismo
en casa de los nobles?

Inés me miró con tanta compasión, que yo la sentí por ella, pues no se me
ocultaba que padecía horriblemente.

—Gracias—respondí con sequedad;—no necesito nada. El pedazo de pan que he
venido a buscar no ha caído en mi mano; pero volveré por él… Adiós.

Y tomando la llave, salí bruscamente de la estancia, de la escalera, del patio,
de la horrible casa; pero padre, hija, estancia, patio y casa, todo lo llevaba
dentro de mí.
