# XXII

Miss Fly, pretextando que la criada del mesón no debía enterarse de lo que
hablábamos, me sirvió la frugal comida ella misma, lo cual, si no era conforme
a los cánones de la etiqueta inglesa, concordaba perfectamente con las
circunstancias.

—Vuestra tristeza—dijo la inglesa—me prueba que si en la comisión militar
salisteis bien, no sucede lo mismo en lo demás que habéis emprendido.

—Así es en efecto señora—repuse—y juro a usted que mi pesadumbre
y descorazonamiento son tales que nunca he sentido cosa igual en ninguna
ocasión de mi vida.

—¿No está vuestra princesa en Salamanca?

—Está, señora—repliqué—pero de tal manera, que más valdría no estuviese aquí ni
en cien leguas a la redonda. Porque ¿de qué vale hallarla si la encuentro…?

—Encantada—dijo la inglesa, interrumpiéndome con picante jovialidad—y
convertida, como Dulcinea, en rústica y fea labradora la que era señora
finísima.

—Allá se va una cosa con otra—dije—porque si mi princesa no ha perdido nada de
la gallardía de su presencia, ni de la sin igual belleza de su rostro, en
cambio ha sufrido en su alma transformación muy grande, porque no ha querido
aceptar la libertad que yo le ofrecí, y prefiriendo la compañía de su bárbaro
carcelero, me ha puesto bonitamente en la puerta de la calle.

—Eso tiene una explicación muy sencilla—me dijo la dama riendo con verdadero
regocijo—y es que vuestra archiduquesa prisionera ya no os ama. ¿No habéis
pensado en el inconveniente de presentaros ante ella con ese vestido? El largo
trato con su raptor le habrá inspirado amor hacia este. No os riáis, caballero.
Hay muchos casos de damas robadas por los bandidos de Italia y Bohemia, que han
concluido por enamorarse locamente de sus secuestradores. Yo misma he conocido
a una señorita inglesa que fue robada en las inmediaciones de Roma, y al poco
tiempo era esposa del jefe de la partida. En España, donde hay ladrones tan
poéticos, tan caballerescos, que casi son los únicos caballeros del país, ha de
suceder lo mismo. Lo que me contáis, señor mío, no tiene nada de absurdo
y cuadra perfectamente con las ideas que he formado de este país.

—La grande imaginación de usted—le dije,—tal vez se equivoque al querer
encontrar ciertas cosas fuera de los libros; pero de cualquier modo que sea,
señora, lo que me pasa es bien triste… porque… 

—Porque amáis más a vuestra niña, desde que ella adora a ese pachá de tres
colas, a ese Fra-Diávolo, en quien me figuro ver un grandísimo ladrón, pero
hermoso como los más hermosos tipos de Calabria y Andalucía, más valiente que
el Cid, gran jinete, espadachín sublime, algo brujo, generoso con los pobres,
cruel con los ricos y malvados, rico como el gran turco, y dueño de inmensas
pedrerías que siempre le parecen pocas para su amada. También me lo figuro como
Carlos Moor, el más poético e interesante de los salteadores de caminos.

—¡Oh! miss Fly, veo que usted ha leído mucho. Mi enemigo no es tal como usted
le pinta, es un viejo enfermo.

—Pues entonces, Sr. Araceli—dijo Athenais con disgusto,—no tratéis de engañarme
pintando a esa joven como una persona principal, porque si se ha aficionado al
trato de un viejo enfermo, habrá sido por avaricia, cualidad propia de
costureras, doncellas de labor, cómicas u otra gente menuda, a cuyas
respetables clases creo desde ahora que pertenecerá esa tan decantada señora
que adoráis.

—No he engañado a usted respecto a la elevación de su clase. Respecto a la
afición que ha podido sentir hacia su secuestrador, no tiene nada de
vituperable, porque es su padre.

—¡Su padre!—exclamó con asombro.—Eso sí que no estaba escrito en mis libros. ¿Y
a un padre que retiene consigo a su hija le llamáis ladrón? Eso sí que es
extraño. No hay país como España para los sucesos raros y que en todo difieren
de lo que es natural y corriente en los demás países. Explicadme eso,
caballero.

—Usted cree que todos los lances de amor y de aventura han de pasar en el mundo
conforme a lo que ha leído en las novelas, en los romances, en las obras de los
grandes poetas y escritores, y no advierte que las cosas extrañas y dramáticas
suelen verse antes en la vida real que en los libros, llenos de ficciones
convencionales y que se reproducen unas a otras. Los poetas copian de sus
predecesores, los cuales copiaron de otros más antiguos, y mientras fabrican
este mundo vano, no advierten que la naturaleza y la sociedad van creando
a escondidas del público y recatándose de la imprenta mil novedades que
espantan o enamoran.

Yo hacía esfuerzos de ingenio por sostener de algún modo un coloquio en que
miss Fly con su ardoroso sentimiento poético me llevaba ventaja, y a cada
palabra mía su atrevida imaginación se inflamaba más volando en pos de sucesos
raros, desconocidos, novelescos, fuente de pasión y de idealismo. No puedo
negar que Athenais me causaba sorpresa, porque yo, en mi ignorancia, no conocía
el sentimentalismo que entonces estaba en moda entre la gente del Norte,
invadiendo literatura y sociedad de un modo extraordinario.

—Referidme eso—me dijo con impaciencia.

Sin temor de cometer una indiscreción, conté punto por punto a mi hermosa
acompañante, todo lo que el lector sabe. Oíame tan atentamente y con tales
apariencias de agrado, que no omití ningún detalle. Algunas veces creí
distinguir en ella señales más bien de entusiasmo varonil, que de emoción
femenina, y cuando puse punto final en mi relato, levantose y con ademán
resuelto y voz animosa, hablome así:

—¿Y vivís con esa calma, caballero, y referís esos dramas de vuestra vida como
si fueran páginas de un libro que habéis leído la noche anterior? No sois
español, no tenéis en las venas ese fuego sublime que impulsa al hombre
a luchar con las imposibilidades. Os estáis ahí mano sobre mano contemplando
a una inglesa y no se os ocurre nada, no se os ocurre entrar en esa casa,
arrancar a esa infeliz mujer del poder que la aprisiona; echar una cuerda al
cuello de ese hombre para llevarle a una casa de locos; no se os ocurre comprar
una espada vieja y batiros con medio mundo, si medio mundo se opone a vuestro
deseo; romper las puertas de la casa, pegarle fuego si es preciso; coger a la
muchacha sin tratar de persuadirla a que os siga, y llevarla donde os parezca
conveniente; matar a todos los alguaciles que os salgan al paso, y abriros
camino por entre el ejército francés si el ejército francés en masa se opone
a que salgáis de Salamanca. Confieso que os creí capaz de esto.

—Señora—repliqué con ardor—dígame usted en qué libro ha leído eso tan bonito
que acaba de decirme. Quiero leerlo también, y después probaré si tales hazañas
son posibles.

—¿En qué libro, menguado?—repuso con exaltación admirable.—En el libro de mi
corazón, en el de mi fantasía, en el de mi alma. ¿Queréis que os enseñe algo
más?

—Señora—afirmé confundido,—el alma de usted es superior a la mía.

Vamos al instante a esa casa—dijo tomando un látigo, y disponiéndose a salir.

Miré a miss Fly con admiración; pero con una admiración que no era enteramente
seria, quiero decir que algo se reía dentro de mí.

—¿A dónde, señora, a dónde quiere usted que vayamos?

—¡Y lo pregunta!—exclamó Athenais.—Caballero, si os hubiera creído capaz de
hacerme esa pregunta que indica las indecisiones de vuestra alma, no hubiera
venido a Salamanca.

—No, si comprendo perfectamente—respondí, no queriendo aparecer inferior a mi
interlocutora.—Comprendo… vamos… pues… a hacer una barbaridad, una que sea
sonada… yo me atrevo a ello, y aun a cosas mayores.

—Entonces… 

—Precisamente pensaba en eso. Yo no conozco el miedo.

—Ni los obstáculos, ni el peligro, ni nada. Así, así, caballero, así se
responde—gritó con acalorado y sonoro acento.

Su inflamado semblante, sus brillantes ojos, el timbre de su patética voz,
ejercían extraño poder sobre mí, y despertaban no sé qué vagas sensaciones de
grandeza, dormidas en el fondo de mi corazón, tan dormidas que yo no creía que
existiesen. Sin saber lo que hacía, levanteme de mi asiento, gritando con ella:

—¡Vamos, vamos allá!

—¿Estáis preparado?

—Ahora recuerdo que necesito una espada… vieja.

—O nueva… No será malo ver a Desmarets.

—Yo no necesito de nadie, me basto y me sobro—exclamé con brío y orgullo.

—Caballero—dijo ella con entusiasmo—eso debiera decirlo yo para parecerme
a Medea.

—Decía que no podemos entrar con Desmarets—indiqué pensando un poco en lo
positivo—porque sale hoy de Salamanca.

En aquel momento sentimos ruido en el exterior. Era el ejército francés que
salía. Los tambores atronaban la calle. Apagaba luego sus retumbantes clamores
el paso de los escuadrones de caballería, y por último, el estrépito de las
cureñas hacía retemblar las paredes cual si las conmoviera un terremoto.
Durante largo tiempo estuvieron pasando tropas.

—Espero ser yo quien primero lleve a lord Wellington la noticia de que los
franceses han salido de Salamanca—dije en voz baja a miss Fly, mirando el
desfile desde nuestra ventana.

—Allí va Desmarets—repuso la inglesa fijando su vista en las tropas.

En efecto, pasaba a caballo Desmarets al frente de su regimiento, y saludó
a miss Fly con galantería.

—Hemos perdido un protector en la ciudad—me dijo;—pero no importa; no lo
necesitaremos.

En este momento sonaron algunos golpecitos en la puerta; abrí, y se nos
presentó el Sr. Jean-Jean, que sombrero en mano, hizo varios arqueos
y cortesías… 

—Excelencia, la mesonera me dijo que estabais aquí, y he venido a deciros…
—¿Qué?

Jean-Jean miró con recelo a miss Fly; pero al punto le tranquilicé, diciéndole:

—Puedes hablar, amigo Jean-Jean.

—Pues venía a deciros—prosiguió el soldado—que ese señor Santorcaz saldrá de la
ciudad. Como Salamanca va a ser sitiada, huyen esta noche muchas familias, y el
masón no será de los últimos, según me ha dicho Ramoncilla. Ha salido hace un
momento de su casa, sin duda para buscar carros y caballerías.

—Entonces se nos va a escapar—dijo miss Fly con viveza.

—No saldrán—repuso—hasta después de media noche.

—Amigo Jean-Jean, quiero que me proporciones un sable y dos pistolas.

—Nada más fácil, excelencia—contestó.

—Y además una capa… Luego que sea de noche, prepararás el coche…—No se
encuentra ninguno en la ciudad.

—Abajo tenemos uno. Enganchas el caballo, que también está abajo, y lo llevas
a la puerta más próxima a la calle del Cáliz.

—Que es la de Santi-Spíritus… Os advierto que Santorcaz ha vuelto a su casa; le
he visto acompañado de sus cinco amigotes, cinco hombres terribles, que son capaces
de cualquier cosa… 

—¡Cinco hombres!… 

—Que no permiten se juegue con ellos. Todas las noches se reúnen allí y están
bien armados.

—¿Tienes algún amigo que quiera ganarse unos cuantos doblones y que además sea
valiente, sereno y discreto?

—Mi primo *Pied-de-mouton* es bueno para el caso, pero está algo enfermo. No sé
si *Charles le Téméraire* querrá meterse en tales fregados; se lo diré.

—No necesitamos de vuestros amigos—dijo miss Fly.—No queremos a nuestro lado
gente soez. Iremos enteramente solos.

—Dentro de un momento tendréis las armas—afirmó Jean-Jean.—¿Y no me decís nada
de vuestro asno?

—Te lo regalaré con albarda y todo… mas no busques ya nada en ella. Lo que
merezcas te lo daré cuando nos hallemos sin peligro fuera de las puertas de la
ciudad.

Jean-Jean me miró con expresión sospechosa; pero, o renació pronto en su pecho
la confianza, o supo disimular su recelo, y se marchó. Cuando de nuevo se me
puso delante al anochecer y me trajo las armas, ordenele que me esperase en la
calle del Cáliz, con lo cual dimos la inglesa y yo por terminados los
preparativos de aquel estupendo y nunca visto suceso, que verá el lector en los
capítulos siguientes.
