# XXIII

Al llegar a esta parte de mi historia, oblígame a detenerme cierta duda penosa
que no puedo arrojar lejos de mí, aunque de mil maneras lo intento. Es el caso
que, a pesar de la fidelidad y veracidad de mi memoria, que tan puntualmente
conserva los hechos más remotos, dudo si fui yo mismo quien acometió la
temeridad en cuestión, apretado a ello por el poético y voluntarioso
ascendiente de una hermosa mujer inglesa, o si habiéndolo yo soñado, creí que
lo hice, como muchas veces sucede en la vida, por no ser fácil deslindar lo
soñado de lo real; o si en vez de ser mi propia persona la que a tales empeños
se lanzara, fue otro yo quien supo interpretar los fogosos sentimientos
y caballerescas ideas de la hechicera Athenais. Ello es que, teniéndome por
cuerdo hoy, como entonces, me cuesta trabajo determinarme a afirmar que fui yo
propio el autor de tal locura, aunque todos los datos, todas las noticias y las
tradiciones todas concuerden en que no pudo ser otro. Ante la evidencia inclino
la frente y sigo contando.

Vino, pues, la noche, envolviendo en sus sombras todo el ámbito de *Roma la
chica*. Salimos miss Fly y yo, y atravesando la Rúa, nos internamos por las
oscuras y torcidas calles que nos debían llevar al lugar de nuestra misteriosa
aventura. Bien pronto, ignorantes ambos de la topografía de la ciudad, nos
perdimos y marchamos al acaso, procurando brujulearnos por los edificios que
habíamos visto durante el día; mas con la oscuridad no distinguíamos bien la
forma de aquellas moles que nos salían al paso. A lo mejor nos hallábamos
detenidos por una pared gigantesca, cuya eminencia se perdía allá en los
cielos; luego creeríase que la enorme masa se apartaba a un lado para dejarnos
libre el paso de una calleja alumbrada a lo lejos por las lamparillas de la
devoción, encendidas ante una imagen.

Seguíamos adelante creyendo encontrar el camino buscado, y tropezábamos con un
pórtico y una torre que en las sombras de la noche venían cada cual de distinto
punto y se juntaban para ponérsenos delante. Al fin conocimos la catedral entre
aquellas montañas de oscuridad que nos cercaban. Dintinguimos perfectamente su
vasta forma irregular, sus torres, que empiezan en una edad del arte y acaban
en otra, sus ojivas, sus cresterías, su cúpula redonda, y detrás del nuevo
edificio, la catedral vieja, acurrucada junto a él como buscando abrigo.
Quisimos orientarnos allí, y tomando la dirección que creímos más conveniente,
bien pronto tropezamos con los pórticos gemelos de la Universidad, en cuyo
frontispicio las grandes cabezas de los Reyes Católicos nos contemplaron con
sus absortos ojos de piedra. Deslizándonos por un costado del vasto edificio,
nos hallamos cercados de murallas por todas partes, sin encontrar salida.

—Esto es un laberinto, miss Fly—dije no sin mal humor;—busquemos hacia la
espalda de la catedral esa dichosa calle. Si no, pasaremos la noche andando
y desandando calles.

—¿Os apuráis por eso? Cuanto más tarde mejor.

—Señora, lord Wellington me espera mañana a las doce en Bernuy. Me parece que
he dicho bastante… Veremos si aparece algún transeúnte que nos indique el
camino.

Pero ningún alma viviente se veía por aquellos solitarios lugares.

—¡Qué hermosa ciudad!—dijo miss Fly con arrobamiento contemplativo.—Todo aquí
respira la grandeza de una edad ilustre y gloriosa. ¡Cuán excelsos, cuán
poderosos no fueron los sentimientos que han necesitado tanta, tantísima piedra
para manifestarse! ¿Para vos no dicen nada esas altas torres, esas largas
ojivas; esos techos, esos gigantes que alzan sus manos hacia el cielo, esas dos
catedrales, la una anciana y de rodillas, arrugada, inválida, agazapada contra
el suelo y al arrimo de su hija, la otra flamante y en pie, hermosa, inmensa,
lozana, respirando vida en su robusta mole? ¿Para vos no dicen nada esos cien
colegios y conventos, obra de la ciencia y la piedra reunidas? ¿Y esos palacios
de los grandes señores, esas paredes llenas de escudos y rejas, indicio de
soberbia y precaución? ¡Dichosa edad aquella en que el alma ha encontrado
siempre de qué alimentar su insaciable hambre! Para las almas religiosas el
monasterio, para las heroicas la guerra, para las apasionadas el amor, más
hermoso cuanto más contrariado, para todas la galantería, los grandes afectos,
los sacrificios sublimes, las muertes gloriosas… La sociedad vive impulsada por
una sola fuerza, la pasión… El cálculo no se ha inventado todavía. La pasión
gobierna el mundo y en él pone su sello de fuego. El hombre lo atropella todo
por la posesión del objeto amado, o muere luchando ante las puertas del hogar
que se le cierran… Por una mujer se encienden guerras y dos naciones se
destrozan por un beso… La fuerza que aparentemente impera no es el empuje
brutal de los modernos, sino un aliento poderoso, el resoplido de los dos
pulmones de la sociedad, que son el honor y el amor.

—No vendría mal el discursito—murmuré—si al fin encontráramos… 

Cuando esto decía habíamos perdido de vista la catedral, y nos internábamos por
calles angostas y oscuras, buscando en vano la del Cáliz. Vimos una anciana que
apoyándose en un palo marchaba lentamente arrimada a la pared, y le pregunté:

—Señora, ¿puede usted decirme dónde está la calle del Cáliz?

—¿Buscan la calle del Cáliz y están en ella?—repuso la vieja con desabrimiento
.—¿Van a la casa de los masones o a la logia de la calle de Tentenecios? Pues
sigan adelante y no mortifiquen a una pobre vieja que no quiere nada con el
demonio.

—¿Y la casa de los masones, cuál es, señora?

—Tiénela en la mano y pregunta…—contestó la anciana.—Ese portalón que está
detrás de usted es la entrada de la vivienda de esos bribones; ahí es donde
cometen sus feas herejías contra la religión, ahí donde hablan pestes de
nuestros queridos reyes… ¡Malvados! ¡Ay, con cuánto gusto iría a la Plaza Mayor
para veros quemar! Dios querrá quitarnos de en medio a los franceses que tales
suciedades consienten… Masones y franceses todos son unos, la pata derecha y la
izquierda de Satanás.

Marchose la vieja hablando consigo misma, y al quedarnos solos reconocí en el
portalón que cerca teníamos la casa de Santorcaz.

—¡Cuántas veces habremos pasado por aquí sin conocer la casa!—dijo miss Fly.—Si
yo la hubiese visto una sola vez… Pero parece que sois torpe, Araceli.

La puerta era un antiquísimo arco bizantino, compuesto por seis u ocho curvas
concéntricas, por donde corrían misteriosas formas vegetales, gastadas por el
tiempo, cascabeles y entrelazadas cintas; y en la imposta unos diablillos,
monos o no sé qué desvergonzados animales que hacían cabriolas confundiendo sus
piernecillas enjutas con los tallos de la hojarasca de piedra. Letras
ininteligibles y que sin duda expresaban la época de la construcción, dejaban
ver sus trazos grotescos y torcidos, como si un dedo vacilante las trazara al
modo de conjuro. Estaba reforzada la puerta con garabatos de hierro tan mohosos
como apolilladas y rotas las mal juntas tablas, y un grueso llamador en figura
de culebrón enroscado pendía en el centro, aguardando una impaciente mano que
lo moviese.

Yo interrogué a miss Fly con la mirada, vi que acercaba su mano al aldabón.

—¿Ya, señora?—dije deteniendo su movimiento.

—¿Pues a qué esperáis?

—Conviene explorar primero al enemigo… La casa es sólida… Jean-Jean dijo que
había dentro… ¿cuántos hombres?

—Cincuenta, si no recuerdo mal… pero aunque sean mil…—Es verdad, aunque sea un
millón.

Vimos que se acercaba un hombre, y al punto reconocí a Jean-Jean.

—Vienen refuerzos, señora—dije.—Verá usted qué pronto despacho.

Miss Fly, asiendo el aldabón, dio un golpe.

Yo toqué mis armas, y al ver que no se me habían olvidado, no pude evitar un
sentimiento que no sé si era burla o admiración de mí mismo, porque a la
verdad, señores, lo que yo iba a hacer, lo que yo intentaba en aquel momento,
o era una tontería o una acción semejante a aquellas perpetuadas en romances
y libros de caballería. Yo recordaba haber leído en alguna parte que un
desvalido amante llega bonitamente y sin más ayuda que el valor de su brazo,
o la protección de tal o cual potencia nigromántica, a las puertas de un
castillo donde el más barbudo y zafio moro o gigante de aquellos agrestes
confines, tiene encerrada a la más delicada doncella, princesa o emperatriz que
ha peinado hebras de oro y llorado líquidos diamantes, y el tal desvalido
amante grita desde abajo: «Fiero arráez, o bárbaro sultán, vengo a arrancarte
esa real persona que aprisionada guardas, y te conjuro que me la des al
instante si no quieres que tu cuerpo sea partido en dos pedazos por esta mi
espada; y no te rías ni me amenaces, porque aunque tuvieras más ejércitos que
llevó el partho a la conquista de la Grecia, ni uno solo de los tuyos quedará
vivo.»

Así, señores, así, ni más o menos, era lo que yo iba a emprender. Cuando toqué
las pistolas del cinto, y el tahalí de que pendía la tajante espada y me eché
el embozo a la capa, y el ala del ancho sombrero sobre la ceja, confieso que
entre los sentimientos que luchaban en mi corazón predominó la burla, y me reí
en la oscuridad. Tenía yo un aire de personaje de valentías, guapezas
y gatuperios, que habría puesto miedo en el ánimo más valeroso, cuando no mofa
y risa; pero miss Fly había leído sin duda las hazañas de D. Rodulfo de
Pedrajas, de Pedro Cadenas, Lampuga, Gardoncha y Perotudo, y mi catadura le
había de parecer más propia para enamorar que para reír.

Viendo que no respondían, cogí el aldabón y repetí los golpes.

Yo no medía la extensión del peligro que iba a afrontar, ni era posible
reflexionar en ello, aunque habría bastado un destello de luz de mi razón para
esclarecerme el horrible jaleo en que me iba a meter… Yo no pensaba en esto,
porque sentía el inexplicable deleite que tiene para la juventud enamorada todo
lo que es misterioso y desconocido, más bello y atractivo cuanto más peligroso;
porque sentía dentro de mí un deseo de acometer cualquier brutalidad sin
nombre, que pusiese mi fuerza y mi valor al servicio de la persona a quien más
amaba en el mundo.

No se olvide que aún me duraba el despecho y la sofocación de la mañana. El
recuerdo de las escenas que antes he descrito completaba mi ceguera; y realizar
por la violencia lo que no pude conseguir por otro medio, era sin duda gran
atractivo para mi excitado espíritu. En la calle me aguijoneaba la fantasía,
y desde dentro me llamaba el corazón, toda mi vida pasada y cuanto pudiese
soñar para el porvenir… ¿Quién no rompe una pared, aunque sea con la cabeza,
cuando le impulsan a ello dos mujeres, una desde dentro y otra desde fuera?

No debo negar que la hermosa inglesa había adquirido gran ascendiente sobre mí.
No puedo expresar aquel dominio suyo y aquella esclavitud mía, sino empleando
una palabra muy usada en las novelas, y que ignoro si indicará de un modo claro
mi idea; pero no teniendo a mano otro vocablo, la emplearé. Miss Fly me
fascinaba. Aquella grandeza de espíritu, aquel sentimiento alambicado y sin
mezcla de egoísmo que había en sus palabras; aquel carácter que atesoraba, tras
una extravagancia sin ejemplo, todo el material, digámoslo así, de las grandes
acciones, hallaban secreta simpatía en un rincón de mi ser. Me reía de ella
y la admiraba; parecíanme disparates sus consejos y los obedecía. Aquella
inmensidad de su pensamiento tan distante de la realidad me seducía, y antes
que confesarme cobarde para seguir el vuelo de su voluntad poderosa, hubiérame
muerto de vergüenza.

Repetí con más fuerza los golpes, y nada se oía en el interior de la casa.
Oscuridad y silencio como el de los sepulcros reinaban en ella. El animalejo,
lagarto, o culebrón que figuraba la aldaba, alzó (al menos así parecía) su
cabeza llena de herrumbre y clavando en mí los verdes ojuelos, abrió la
horrible boca para reírse.

—No quieren abrir—me dijo Jean-Jean.—Sin embargo, dentro están: los he visto
entrar… Son los principales afrancesados que hay en la ciudad, más masones que
el gran Copto, y más ateos que Judas… Mala gente. Mi opinión, señor marqués, es
que os marchéis. El coche os aguarda en la puerta de Santi-Spíritus.

—¿Tienes miedo, Jean-Jean?

—Además, señor marqués—continuó este,—debo advertiros que pronto ha de pasar
por aquí la ronda… Vos y la señora tenéis todo el aspecto de gente sospechosa…
Todavía hay quien cree que sois espía y la señora también.

—¿Yo espía?—dijo miss Fly con desprecio.—Soy una dama inglesa.

—Márchate tú, Jean-Jean, si tienes miedo.

—Hacéis una locura, caballero—repuso el dragón.—Esos hombres van a salir
y a todos nos molerán a palos.

Creí sentir el ruido de las maderas de una ventanilla que se abría en lo alto,
y grité:

—¡Ah de la casa! Abrid pronto.

—Es una locura, señor marqués—dijo el dragón bruscamente.—Vámonos de aquí…
Entonces noté en el semblante hosco y sombrío de Jean-Jean una alteración muy
visible que no era ciertamente la que produce el miedo.

—Repito que os dejo solo, señor marqués… La ronda va a venir… Vamos hacia
Santi-Spíritus, o no respondo de vos.

Su insistencia y el empeño de llevarnos hacia las afueras de la ciudad,
infundió en mí terrible sospecha.

Miss Fly redobló los martillazos, diciendo:

—Será preciso echar la puerta abajo, si no abren.

Los garabatos de hierro que reforzaban la puerta, se contrajeron, haciendo
muecas horribles, signos burlescos, figurando no sé si extrañas sonrisas
o mohínes o visajes de misteriosos rostros.

Yo empezaba a perder la paciencia y la serenidad. Jean-Jean me causaba
inquietud y temí una alevosía, no por la sospecha de espionaje, como él había
dicho, sino por la tentación de robarnos. El caso no era nuevo, y los soldados
que guarnecían las poblaciones del pobre país conquistado, cometían impunemente
todo linaje de excesos. Además, la aventura iba tomando carácter grotesco, pues
nadie respondía a nuestros golpes ni asomaba rostro humano en la alta reja.

—Sin duda no hay aquí rastro de gente. Los masones se han marchado y ese
tunante nos ha traído aquí para expoliarnos a sus anchas.

De pronto vi que alguien aparecía en el recodo que hace la calle. Eran dos
personas que se fijaron allí como en acecho. Dirigime hacia el dragón; pero
este sin esperar a que le hablase, nos abandonó súbitamente para unirse a los
otros.

—Ese miserable nos ha vendido—exclamé rugiendo de cólera.—¡Señora, estamos
perdidos! No contábamos con la traición.

—¡La traición!—dijo confusa miss Fly.—No puede ser.

No tuvimos tiempo de razonar, porque los dos que nos observaban y Jean-Jean se
nos vinieron encima.

—¿Qué hacéis aquí?—me preguntó uno de ellos, que era soldado de artillería sin
distintivo alguno.

—No tengo que darte cuenta—respondí.—Deja libre la calle.

—¿Es ésta la tarasca inglesa?—dijo el otro dirigiéndose a miss Fly con
insolencia.

—¡Tunante!—grité desenvainando.—Voy a enseñarte cómo se habla con las señoras.

—El marquesito ha sacado el asador—dijo el primero.—Jóvenes, venid al cuerpo de
guardia con nosotros, y vos, *milady sauterelle*, dad el brazo a *Charles le
Téméraire* para que os conduzca al palacio del cepo.

—Araceli—me dijo miss Fly,—toma mi látigo y échalos de aquí.

*—Pied-de-mouton*, atraviésalo—vociferó el artillero.

*Pied-de-mouton* como sargento de dragones, iba armado de sable. *Carlos el
Temerario* era artillero y llevaba un machete corto, arma de escaso valor en
aquella ocasión. En un momento rapidísimo, mientras Jean-Jean vacilaba entre
dirigirse a la inglesa o a mí, acuchillé a *Pied-de-mouton* con tan buena
suerte, con tanto ímpetu y tanta seguridad, que le tendí en el suelo. Lanzando
un ronco aullido cayó bañado en sangre… Me arrimé a la pared para tener
guardadas las espaldas y esperé a Jean-Jean que, al ver la caída de su
compañero, se apartó de miss Fly, mientras Carlos el Temerario se inclinaba
a reconocer el herido. Rápida como el pensamiento, Athenais se bajó a recoger
el sable de este. Sin esperar a que Jean-Jean me atacase y viéndole algo
desconcertado, fuime sobre él; mas sobrecogido dio algunos pasos hacia atrás,
bramando así:

*—¡Corne du Diable!* *¡Mille millions de bombardes!…* ¿Creéis que os tengo
miedo?

Diciéndolo apretó a correr a lo largo de la calle, y más ligero que el viento le
siguió Carlos. Ambos gritaban:

—¡A la guardia, a la guardia!

—Cerca hay un grupo de guardia, señora. Huyamos. Aquí dio fin el romance.

Corrimos en dirección contraria a la que ellos tomaron, mas no habíamos andado
siete pasos, cuando sentimos a lo lejos pisadas de gente y distinguimos un
pelotón de soldados que a toda prisa venía hacia nosotros.

—Nos cortan la retirada, señora—dije retrocediendo.—Vamos por otro lado.

Buscamos una boca-calle que nos permitiera tomar otra dirección y no la
encontramos. La patrulla se acercaba. Corrimos al otro extremo, y sentí la voz
de nuestros dos enemigos, gritando siempre:

—¡A la guardia!…

—Nos cogerán—dijo miss Fly con serenidad incomparable, que me inspiró
aliento.—No importa. Entreguémonos.

En aquel instante, como pasáramos junto al pórtico en cuyo aldabón habíamos
martillado inútilmente, vi que la puerta se abría y asomaba por ella la cabeza
de un curioso, que sin duda no había podido dominar su anhelo de saber lo que
resultaba de la pendencia… El cielo se abría delante de nosotros. La patrulla
estaba cerca, pero como la calle describía un ángulo muy pronunciado, los
soldados que la formaban no podían vernos. Empujé aquella puerta y al hombre,
que curiosamente y con irónica sonrisa en el rostro se asomaba; y aunque ni una
ni otro quisieron ceder al principio, hice tanta fuerza, que bien pronto miss
Fly y yo nos encontramos dentro, y con presteza increíble corrí los pesados
cerrojos.
