# XIV

—¿Qué hace usted?—preguntó con estupor un hombre a quien vi delante de mí,
y que alumbraba el angosto portal con su linterna.

—Salvarme y salvar a esta señora—respondí atendiendo a los pasos que un rato
después de nuestra entrada sonaban en la calle, fuera de la puerta.—La patrulla
se detiene…

—Ahora examina el cuerpo…

—No nos han visto entrar…

—Pero, o yo estoy tonto, o es Araceli el que tengo delante—dijo aquel hombre,
el cual no era otro que Santorcaz.

—El mismo, Sr. D. Luis. Si su intento es denunciarme, puede hacerlo
entregándome a la patrulla; pero ponga usted en lugar seguro a esta señora
hasta que pueda salir libremente de Salamanca… Todavía están ahí—añadí con la
mayor agitación.—¡Cómo gruñen!… parece que recogen el cuerpo… ¿Estará muerto
o tan sólo herido?…

—Se marchan—dijo Athenais.—No nos han visto entrar… Creerán que ha sido una
pendencia entre soldados, y mientras aquellos pícaros no expliquen…

—Adelante, señores—dijo Santorcaz con petulancia.—El primer deber del hijo del
pueblo es la hospitalidad, y su hogar recibe a cuantos han menester el amparo
de sus semejantes. Señora, nada tema usted.

—¿Y quién os ha dicho que yo temo algo?—dijo con arrogancia miss Fly.

—Araceli, ¿eres tú quien me echaba la puerta abajo hace un momento?

Vacilé un instante en contestar, y ya tenía la palabra en la boca, cuando miss
Fly se anticipó diciendo:

—Era yo.

Santorcaz después de hacer una cortesía a la dama inglesa, permaneció mudo
y quieto, esperando oír los motivos que había tenido la señora para llamar tan
reciamente.

—¿Por qué me miráis con la boca abierta?—dijo bruscamente miss Fly.—Seguid
y alumbrad.

Santorcaz me miró con asombro. ¿Quién le causaría más sorpresa, yo o ella? A mi
vez yo no podía menos de sentirla también, y grande, al ver que el jefe de los
masones nos recibía con urbanidad. Subimos lentamente la escalera. Desde esta
oíanse ruidosas voces de hombres en lo interior de la casa. Cuando llegamos
a una habitación desnuda y oscura, que alumbró débilmente la linterna de
Santorcaz, este nos dijo:

—¿Ahora podré saber qué buscan ustedes en mi casa?

—Hemos entrado aquí buscando refugio contra unos malvados que querían
asesinarnos. Mi deseo es que oculte usted a esta señora si por acaso
insistieran en perseguirla dentro de la casa.

—¿Y a ti?—me preguntó con sorna.

—Yo estimo mi vida—repuse—y no quisiera caer en manos de Jean-Jean; pero nada
pido a usted, y ahora mismo saldré a la calle, si me promete poner en seguridad
a esta señora.

—Yo no abandono a los amigos—dijo Santorcaz con aquella sandunga y marrullería
que le eran habituales.—La dama y su galán pueden respirar tranquilos. Nadie
les molestará.

Miss Fly se había sentado en un incómodo sillón de vaqueta, único mueble que en
la destartalada estancia había, y sin atender a nuestro diálogo, miraba los dos
o tres cuadros apolillados que pendían de las paredes, cuando entró la criada
trayendo una luz.

—¿Es esta vuestra hija?—preguntó vivamente la inglesa clavando los ojos en la
moza.

—Es Ramoncilla, mi criada—repuso Santorcaz.

—Deseo ardientemente ver a vuestra hija, caballero—dijo la inglesa.—Tiene fama
de muy hermosa.

—Después de lo presente—dijo el masón con galantería—no creo que haya otra más
hermosa… Pero volviendo a nuestro asunto, señora, si usted y su esposo desean…

—Este caballero no es mi esposo—afirmó miss Fly sin mirar a Santorcaz.

—Bien: quise decir su amigo.

—No es tampoco mi amigo, es mi criado—dijo la dama con enojo.—Sois en verdad
impertinente.

Santorcaz me miró, y en su mirada conocí que no daba fe a la afirmación de la
dama.

—Bien… ¿Usted y su criado piensan permanecer en Salamanca?…

—No, precisamente lo que queremos es salir sin que nadie nos moleste. No puedo
realizar el objeto que me trajo a Salamanca y me marcho…

—Pues a entrambos sacaré de la ciudad antes del día—dijo Santorcaz—porque estoy
preparándolo todo para salir a la madrugada.

—¿Y lleváis a vuestra hija?—preguntó con gran interés miss Fly.

—Mi hija me ama tanto—respondió el masón con orgullo—que nunca se separa de mí.

—¿Y a dónde vais ahora?

—A Francia. No pienso volver a poner los pies en España.

—Mal patriota sois…

—Señora… dígame usted su tratamiento para designarle con él. Aunque hijo del
pueblo y defensor de la igualdad, sé respetar las jerarquías que establecieran
la monarquía y la historia.

—Decidme simplemente *señora*, y basta.

—Bien, puesto que la señora quiere conocer a mi hija, se la voy a mostrar—dijo
Santorcaz.—Dígnese la señora seguirme.

Seguímosle, y nos llevó a una sala, compuesta con más decoro que la que
dejábamos e iluminada por un velón de cuatro mecheros. Ofreció el anciano un
asiento a la inglesa, y luego desapareció volviendo al poco rato con su hija de
la mano. Cuando la infeliz me vio, quedose pálida como la muerte, y no pudo
reprimir un grito de asombro que por su intensidad, parecía de miedo.

—Hija mía, esta es la señora que acaba de llegar a casa pidiéndome hospitalidad
para ella y para el mancebo que la acompaña.

Inés estaba como quien ve fantasmas. Tan pronto miraba a miss Fly como a mí,
sin convencerse de que eran reales y tangibles las personas que tenía delante.
Yo sonreía tratando de disipar su confusión con el lenguaje de los ojos y las
facciones; pero la pobre muchacha estaba cada vez más absorta.

—Sí que es hermosa—dijo miss Fly con gravedad.—Pero no quitáis los ojos de este
joven que me acompaña. Sin duda le encontráis parecido a otro que conocéis.
Hija mía, es el mismo que pensáis, el mismo.

—Sólo que este perillán—dijo Santorcaz sacudiéndome el brazo con familiaridad
impertinente—ha cambiado tanto… Cuando era oficial se le podía mirar; pero
después que ha sido expulsado del ejército por su cobardía y mal comportamiento
y puéstose a servir… Tan grosera burla no merecía que la contestase, y callé,
dejando que Inés se confundiese más.

—Caballero—dijo miss Fly con enojo volviéndose hacia Santorcaz—si hubiera
sabido que pensabais insultar a la persona que me acompaña, habría preferido
quedarme en la calle. Dije que era mi criado; pero no es cierto. Este caballero
es mi amigo.

—Su amigo—añadió D. Luis.—Justo, eso decía yo.

—Amigo leal y caballero intachable, a quien agradeceré toda la vida el servicio
que me ha prestado esta noche exponiendo su vida por mí.

Nueva confusión de Inés. Mudaba de color su alterado semblante a cada segundo,
y todo se le volvía mirar a la inglesa y a mí, como si mirándonos, leyéndonos,
devorándonos con la vista, pudiera aclarar el misteriosísimo enigma que tenía
delante.

La venganza es un placer criminal, pero tan deleitoso que en ciertas ocasiones
es preciso ser santo o arcángel para sofocar esta partícula, para extinguir
esta pavesa de infierno que existe en nuestro corazón. Así es que sintiendo yo
en mí la quemadura de aquel diabólico fuego del alma que nos induce
a mortificar alguna vez a las personas que más amamos, dije con gravedad:

—Señora mía, no merecen agradecimiento acciones comunes que son un deber para
todas las personas de honor. Además, si se trata de agradecer, ¿qué podría
decir yo, al recordar las atenciones que de usted he merecido en el cuartel
general aliado, y antes de que viniésemos ambos a Salamanca?

Miss Fly pareció muy regocijada de estas palabras mías, y en su mirada
resplandeció una satisfacción que no se cuidaba de disimular. Inés observaba
a la inglesa, queriendo leer en su rostro lo que no había dicho.

—Señor Santorcaz—dijo la Mosquita después de una pausa—¿no pensáis en
casar a vuestra hija?

—Señora, mi hija parece hasta hoy muy contenta de su estado y de la compañía de
su padre. Sin embargo, con el tiempo… No se casará con un noble; ni con un
militar, porque ella y yo aborrecemos a esos verdugos y carniceros del pueblo.

—Podemos darnos por ofendidos con lo que decís contra dos clases tan
respetables—repuso con benevolencia miss Fly.—Yo soy noble y el señor es
militar. Con que…

—He hablado en términos generales, señora. Por lo demás, mi hija no quiere
casarse.

—Es imposible que siendo tan linda no tenga los pretendientes a millares—dijo
miss Fly mirándola.—¿Será posible que esta hermosa niña no ame a nadie?

Inés en aquel instante no podía disimular su enojo.

—Ni ama ni ha amado jamás a nadie—contestó oficiosamente su padre.

—Eso no, Sr. Santorcaz—dijo la inglesa.—No tratéis de engañarme, porque conozco
de la cruz a la fecha la historia de vuestra adorada niña, hasta que os
apoderasteis de ella en Cifuentes.

Inés se puso roja como una cereza, y me miró no sé si con desprecio o con
terror. Yo callaba, y midiendo por mi propia emoción la suya, decía para mí con
la mayor inocencia: «La pobrecita será capaz de enfadarse.»

—Tonterías y mimos de la infancia—dijo Santorcaz, a quien había sabido muy mal
lo que acababa de oír.

—Eso es—añadió la inglesa señalando sucesivamente a Inés y a mí.—Ambos son ya
personas formales, y sus ideas así como sus sentimientos han tomando camino más
derecho. No conozco el carácter y los pensamientos de vuestra encantadora hija;
pero conozco el grande espíritu, el noble entendimiento del joven que nos
escucha, y puedo aseguraros que leo en su alma como en un libro.

Inés no cabía en sí misma. El alma se le salía por los ojos en forma de
aflicción, de despecho, de no sé qué sentimiento poderoso, hasta entonces
desconocido para ella.

—Hace algún tiempo—añadió la inglesa—que nos une una noble, franca y pura
amistad. Este caballero posee un espíritu elevado. Su corazón, superior a los
sentimientos mezquinos de la vida ordinaria, arde en el deseo fogoso de una
vida grandiosa, de lucha, de peligro, y no quiere asociar su existencia a la
menguada medianía de un hogar pacífico, sino lanzarla a los tumultos de la
guerra, de la sociedad, donde hallará pareja digna de su alma inmensa.

No pude reprimir una sonrisa; pero nadie, felizmente, a no ser Inés que me
observaba, advirtió mi indiscreción.

—¿Qué decís a esto?—preguntó Athenais a mi novia.

—Que me parece muy bien—contestó allá como Dios le dio a entender, entre
atrevida y balbuciente.—Cuando se tiene un alma de tal inmensidad, parece
propio afrontar los peligros de una patrulla, en vez de llamar a la primera
puerta que se presenta.

—Ya comprenderá usted, señora—dijo don Luis—que mi hija no es tonta.

—Sí; pero lo sois vos—contestó desabridamente miss Fly.

Y diciéndolo, en la casa retumbaron aldabonazos tan fuertes como los que
nosotros habíamos dado poco antes.

—¡La patrulla!—exclamé.

—Sin duda—dijo Santorcaz.—Pero no haya temor. He prometido ocultar a ustedes.
Si manda la patrulla Cerizy, que es amigo mío, no hay nada que temer. Inés,
esconde a la señora en el cuarto de los libros, que yo archivaré a este sujeto
en otro lado.

Mientras Inés y miss Fly desaparecieron por una puerta excusada, dejeme
conducir por mi antiguo amigo, el cual me llevó a la habitación donde por la
mañana le había visto, y en la cual estaban aquella noche y en aquella ocasión
cinco hombres sentados alrededor de la ancha mesa. Vi sobre esta libros,
botellas y papeles en desorden, y bien podía decirse que las tres clases de
objetos ocupaban igualmente a todos. Leían, escribían y echaban buenos tragos,
sin dejar de charlar y reír. Observé además que en la estancia había armas de
todas clases.

—Otra vez te atruenan la casa a aldabonazos, papá Santorcaz—dijo, al vernos
entrar, el más joven, animado y vivaracho de los presentes.

—Es la ronda—respondió el masón.—A ver dónde escondemos a este joven. Monsalud,
¿sabes quién manda la ronda esta noche?

—Cerizy—contestó el interpelado, que era un joven alto, flaco y moreno,
bastante parecido a una araña.

—Entonces no hay cuidado—me dijo.—Puedes entrar en esta habitación y esconderte
allí, por si acaso quiere subir a beber una copa.

Escondido, mas no encerrado, en la habitación que me designara, permanecí algún
tiempo, el necesario para que Santorcaz bajase a la puerta, y por breves
momentos conferenciase con los de la ronda, y para que el jefe de esta subiese
a honrar las botellas que galantemente le ofrecían.

—Señores—exclamó el oficial francés entrando con Santorcaz—buenas noches… ¿Se
trabaja? Buena vida es esta.

—Cerizy—replicó el llamado Monsalud llenando una copa,—a la salud de Francia
y España reunidas.

—A la salud del gran imperio galo-hispano—dijo Cerizy alzando la copa.—A la
salud de los buenos españoles.

—¿Qué noticias, amigo Cerizy?—preguntó otro de los presentes, viejo, ceñudo
y feo.

—Que el lord está cerca… pero nos defenderemos bien. ¿Han visto ustedes las
fortifícaciones?… Ellos no tienen artillería de sitio… El ejército aliado es un
ejército *pour rire…*

—¡Pobrecitos!—exclamó el viejo, cuyo nombre era Bartolomé Canencia.—Cuando uno
piensa que van a morir tantos hombres… que se va a derramar tanta sangre…

—Señor filósofo—indicó el francés—porque ellos lo quieren… Convenced a los
españoles de que deben someterse…

—Descanse usted un momento, amigo Cerizy.

—No puedo detenerme… Han herido a un sargento de dragones en esta calle…

—Alguna disputa…

—No se sabe… los asesinos han huido… Dicen que son espías.

—¡Espías de los ingleses!… Si Salamanca está llena de espías.

—Han dicho que un español y una inglesa… o no sé si un inglés acompañado de una
española… Pero no puedo detenerme. Se me mandó registrar las casas… Decidme:
¿no hay logia esta noche?

—¿Logia? Si nos marchamos…

—¿Se marchan?—dijo el francés.—Y yo que estaba concluyendo a toda prisa mi
*Memoria sobre las distintas formas de la tiranía.*

—Léasela usted a sí propio—indicó el filósofo Canencia.—Lo mismo me pasará a mí
con mi *Tratado de la libertad individual* y mi traducción de Diderot.

—¿Y por qué es esa marcha?

—Porque los ingleses entrarán en Salamanca—dijo Santorcaz—y no queremos que nos
cojan aquí.

—Yo no daría dos cuartos por lo que me quedara de pescuezo después de entrar
los aliados—advirtió el más joven y más vivaracho de todos.

—Los ingleses no entrarán en Salamanca, señores—afirmó con petulancia el
oficial.

Santorcaz movió la cabeza con triste expresión dubitativa.

—Y pues así echan ustedes a correr, desde que nos hallamos comprometidos, Sr.
Santorcaz—añadió Cerizy con la misma petulancia y cierto tonillo
reprensivo,—sepan que en el cuartel general de Marmont no estarán los masones
tan seguros como aquí.

—¿Que no?

—No: porque no son del agrado del general en jefe que nunca fue aficionado
a sociedades secretas. Las ha tolerado porque era preciso alentar a los
españoles que no seguían la causa insurgente; pero ya sabe usted que Marmont es
algo *bigot*.

—Sí…

—Pero lo que no sabe usted es que han venido órdenes apremiantes de Madrid para
separar la causa francesa de todo lo que trascienda a masonería, ateísmo,
irreligiosidad y filosofía.

—Lo esperaba, porque José es también algo…

*—Bigot…* Con que buen viaje y no fiar mucho del general en jefe.

—Como no pienso parar hasta Francia, mi querido señor Cerizy…—dijo
Santorcaz—estoy sin cuidado.

—No se puede vivir en esta abominable nación—afirmó el viejo filósofo.—En París
o en Burdeos publicaré mi *Tratado de la libertad individual* y mi traducción
de Diderot.

—Buenas noches, señor Santorcaz, señores todos.

—Buenas noches y buena suerte contra el lord, señor Cerizy.

—Nos veremos en Francia—dijo el francés al retirarse.—Qué lástima de logia…
Marchaba tan bien… Sr. Canencia, siento que no conozca usted mi *Memoria sobre
las tiranías*.

Cuando el jefe de la ronda bajaba la escalera, sacome de mi escondite
Santorcaz, y presentándome a sus amigos, dijo con sorna:

—Señores, presento a ustedes un espía de los ingleses.

No le contesté una palabra.

—Bien se conoce, amiguito… pero no reñiremos—añadió el masón ofreciéndome una
silla y poniéndome delante una copa que llenó.—Bebe.

—Yo no bebo.

—Amigo Ciruelo—dijo D. Luis al más joven de los presentes—te quedarás en
Salamanca hasta mañana, porque en lugar tuyo va a salir este joven.

—Sí, eso es—objetó Ciruelo mirándome con enojo.—Y si vienen los aliados y me
ahorcan… Yo no soy espía de los ingleses.

—¡Ingleses, franceses!…—exclamó el filósofo Canencia en tono
sibilítico…—hombres que se disputan el terreno, no las ideas… ¿Qué me importa
cambiar de tiranos? A los que como yo combaten por la filosofía, por los
grandes principios de Voltaire y Rousseau, lo mismo les importa que reinen en
España las casacas rojas o los capotes azules.

—¿Y usted qué piensa?—me dijo Monsalud, observándome con curiosidad.—¿Entrarán
los aliados en Salamanca?

—Sí señor, entraremos—contesté con aplomo.

—Entraremos… luego usted pertenece al ejército aliado.

—Al ejército aliado pertenezco.

—¿Y cómo está usted aquí?—me preguntó con ademán y tono de la mayor fiereza
otro de los presentes, que era hombre más fuerte y robusto que un toro.

—Estoy aquí, porque he venido.

Necesitaba hacer grandes esfuerzos para sofocar mi indignación.

—Este joven se burla de nosotros—dijo Ciruelo.

—Pues yo sostengo que los aliados no entrarán en Salamanca—añadió Monsalud .—No
traen artillería de sitio.

—La traerán…

—Ignoran con qué clase de fortificaciones tienen que habérselas.

—El duque de Ciudad-Rodrigo no ignora nada.

—Bueno, que entren—dijo Santorcaz.—Puesto que Marmont nos abandona…

—Lo que yo digo—indicó el filósofo;—casacas rojas o casacas azules… ¿qué más
da?

—Pero es indigno que favorezcamos a los espías de Wellington—exclamó con ira el
bárbaro Monsalud, levantándose de su asiento.

Yo decía para mí:

—No habrá en esta maldita casa un agujero por donde escapar solo con ella.

—Siéntate y calla, Monsalud—dijo Santorcaz.—A mí me importa poco que *Narices*
entre o no en Salamanca. Ponga yo el pie en mi querida Francia… Aquí no se
puede vivir.

—Si siguieran los franceses mi parecer—dijo el joven Ciruelo con la expresión
propia de quien está seguro de manifestar una gran idea,—antes de entregar esta
ciudad histórica a los aliados, la volarían. Basta poner seis quintales de
pólvora en la catedral, otros seis en la Universidad, igual dosis en los
Estudios Menores, en la Compañía, en San Esteban, en Santo Tomás y en todos los
grandes edificios… Vienen los aliados, ¿quieren entrar?, ¡fuego! ¡Qué hermoso
montón de ruinas! Así se consiguen dos objetos; acabar con ellos, y destruir
uno de los más terribles testimonios de la tiranía, barbarie y fanatismo de
esos ominosos tiempos, señores…

—Orador Ciruelo, tú harás revoluciones—dijo Canencia con majestuosa petulancia.

—Lo que yo afirmo—gruñó Monsalud—es que venzan o no los aliados, no me marcharé
de España.

—Ni yo—mugió el toro.

—Prefiero volverme con los insurgentes—dijo el quinto personaje, que hasta
entonces no había desplegado los bozales labios.

—Yo me voy para siempre de España—afirmó Santorcaz.—Veo malparada aquí la causa
francesa. Antes de dos años Fernando VII volverá a Madrid.

—¡Locura, necedad!

—Si esta campaña termina mal para los franceses, como creo…

—¿Mal? ¿Por qué?

—Marmont no tiene fuerzas.

—Se las enviarán. Viene en su auxilio el rey José con tropas de Castilla la
Nueva.

—Y la división Esteve, que está en Segovia.

—Y el ejército de Bonnet viene cerca ya.

—Y también Cafarelli con el ejército del Norte.

—Todavía no ha venido—dijo Santorcaz con tristeza.—Bien, si vienen esas tropas
y ponen los franceses toda la carne en el asador…

—Vencerán.

—¿Qué crees tú, Araceli?

—Que Marmont, Bonnet, Esteve, Cafarelli y el rey José no hallarán tierra por
donde correr si tropiezan con los aliados—dije con gran aplomo.

—Lo veremos, caballero.

—Eso es, lo verán ustedes—repuse.—Lo veremos todos. ¿Saben ustedes bien lo que
es el ejército aliado que ha tomado a Ciudad-Rodrigo y Badajoz? ¿Saben ustedes
lo que son esos batallones portugueses y españoles, esa caballería inglesa?…
Figúrense ustedes una fuerza inmensa, una disciplina admirable, un entusiasmo
loco, y tendrán idea de esa ola que viene y que todo lo arrollará y destruirá
a su paso.

Los seis hombres me miraban absortos.

—Supongamos que los franceses son derrotados; ¿qué hará entonces el Emperador?

—Enviar más tropas.

—No puede ser. ¿Y la campaña de Rusia?

—Que va muy mal, según dicen—indiqué yo.

—No va sino muy bien, caballero—exclamó Monsalud, con gesto amenazador.

—Las últimas noticias—dijo el quinto personaje, que tenía facha de militar,
y era hombre fuerte, membrudo, imponente, de mirar atravesado y antipática
catadura—son estas… Acabo de leerlas en el papel que nos han mandado de Madrid.
El Emperador es esperado en Varsovia. El primer cuerpo va sobre Piegel; el
mariscal duque de Regio, que manda el segundo, está en Wehlan; el mariscal
duque de Elchingen, en Soldass; el rey de Westphalia en Varsovia…

—Eso está muy lejos y no nos importa nada—dijo Santorcaz con disgusto.—Por bien
que salga el Emperador de esa campaña temeraria, no podrá en mucho tiempo
mandar tropas a España… y parece que Soult anda muy apretado en Andalucía
y Suchet en Valencia.

—Todo lo ves negro—gritó con enojo Monsalud.

—Veo la guerra del color que tiene ahora… De modo que a Francia me voy, y salga
el sol por Antequera.

—Triste cosa es vivir de esta manera—dijo el filósofo.—Somos ganado
trashumante. Verdad es que no pasamos por punto alguno sin dejar la semilla del
*Contrato social* que germinará pronto poblando el suelo de verdaderos
ciudadanos… Y es además de triste vergonzoso vernos obligados a pasar por
cómicos de la legua.

—Yo no me vestiré más de payaso, aunque me aspen—declaró Monsalud.

—Y yo, antes de dejarme descuartizar por afrancesado, me volveré con los
insurgentes—indicó el que tenía figura y corpulencia de salvaje toro.

—Nada perdemos con adoptar nuestro disfraz—dijo D. Luis.—Con que se vista uno
y nos siga el carro lleno de trebejos, bastará para que no nos hagan daño en
esos feroces pueblos… Conque en marcha, señores. Araceli, dame tus armas,
porque nosotros no llevamos ninguna… En caso contrario, no me expondré
a sacarte.

Se las di, disimulando la rabia que llenaba mi alma, y al punto empezaron los
preparativos de marcha. Unos corrían a cerrar sus breves maletas, más llenas de
papeles que de ropas. Arregló Ramoncilla el equipaje de su amo, y no tardaron
en atronar las casas los ruidos que caballerías y carros hacían en el patio.
Cuando pasé a la habitación donde estaban Inés y miss Fly, sorprendiome
hallarlas en conversación tirada, aunque no cordial al parecer, y en el
semblante de la primera advertí un hechicero mohín irónico, mezclado de
tristeza profunda. Yo ocultaba y reprimía en el fondo de mi pecho una tempestad
de indignación, de zozobra. Aun allí, rodeado de tan diversa gente, miraba con
angustia a todos los rincones, ansiando descubrir alguna brecha, algún
resquicio, por donde escapar solo con ella. Creíame capaz de las hazañas que
soñaba el alto espíritu de miss Fly.

Pero no había medio humano de realizar mi pensamiento. Estaba en poder de
Santorcaz, como si dijéramos, en poder del demonio. Traté de acercarme a Inés
para hablarla a solas un momento, con esperanzas de hallar en ella un amoroso
cómplice de mi deseo; pero Santorcaz con claro designio y miss Fly quizás sin
intención, me lo impidieron. Inés misma parecía tener empeño en no honrarme con
una sola mirada de sus amantes ojos.

Athenais, conservando su falda de amazona, se había transfigurado, escondiendo
graciosamente su busto y hermosa cabeza bajo los pliegues de un manto español.

—¿Qué tal estoy así?—me dijo riendo en un instante que estuvimos solos.

—Bien—contesté fríamente, preocupado con otra imagen que atraía los ojos de mi
alma.

—¿Nada más que bien?

—Admirablemente. Está usted hermosísima.

—Vuestra novia, Sr. Araceli—dijo con expresión festiva y algo impertinente,—es
bastante sencilla.

—Un poco, señora.

—Está buena para un pobre hombre… ¿Pero es cierto que amáis… a eso?

—¡Oh! Dios de los cielos—dije para mí sin hacer caso de miss Fly,—¿no habrá un
medio de que yo escape solo con ella?

Iba la inglesa a repetir su pregunta, cuando Santorcaz nos llamó dándonos prisa
para que bajásemos. Él y sus amigos habían forrado sus personas en miserables
vestidos.

—Las dos señoras en el coche que guiará Juan—dijo D. Luis.—Tres a caballo y los
otros en el carro. Araceli, entra en el carro con Monsalud y Canencia.

—Padre, no vayas a caballo—dijo Inés.—Estás muy enfermo.

—¿Enfermo? Más fuerte que nunca… Vamos: en marcha… Es muy tarde.

Distribuyéronse los viajeros conforme al programa, y pronto salimos en burlesca
procesión de la casa y de la calle y de Salamanca. ¡Oh, Dios poderoso! Me
parecía que había estado un siglo dentro de la ciudad. Cuando sin hallar
obstáculos en las calles ni en la muralla, me vi fuera de las temibles puertas,
me pareció que tornaba a la vida.

Según orden de Santorcaz, el cochecillo donde iban las dos damas marchaba
delante, seguían los jinetes, y luego los carros, en uno de los cuales tocome
subir con los dos interesantes personajes citados. Al verme en el campo libre,
si se calmó mi desasosiego por los peligros que corrí dentro de *Roma la
chica*, sentí una aflicción vivísima por causas que se comprenderán fácilmente.
Me era forzoso correr hacia el cuartel general, abandonando aquel extraño
convoy donde iban los amores de toda mi vida, el alma de mi existencia, el
tesoro perdido, encontrado y vuelto a perder, sin esperanza de nueva
recuperación. Llevado, arrastrado yo mismo por aquella cuadrilla de demonios,
ni aun me era posible seguirla, y el deber me obligaba a separarme en medio del
camino. La desesperación se apoderó de mí, cuando mis ojos dejaron de ver en la
oscuridad de la noche a las dos mujeres que marchaban delante. Salté al suelo
y corriendo con velocidad increíble, pues la hondísima pena parecía darme alas,
grité con toda la fuerza de mis pulmones:

—¡Inés, miss Fly!… aquí estoy… parad, parad… 

Santorcaz corrió al galope detrás de mí y me detuvo.

—Gabriel—gritó—ya te he sacado de la ciudad y ahora puedes marcharte dejándonos
en paz. A mano derecha tienes el camino de Aldea-Tejada.

—¡Bandido!—exclamé con rabia.—¿Crees que si no me hubieras quitado las armas me
marcharía solo?

—¡Muy bravo estás!… Buen modo de pagar el beneficio que acabo de hacerte…
Márchate de una vez. Te juro que si vuelves a ponerte delante de mí y te
atreves a amenazarme, haré contigo lo que mereces…

—¡Malvado!…—grité abalanzándome al arzón de su cabalgadura y hundiendo mis
dedos en sus flacos muslos.—¡Sin armas estoy y podré dar cuenta de ti!

El caballo se encabritó, arrojándome a cierta distancia.

—¡Dame lo que es mío, ladrón!—exclamé tornando hacia mi enemigo.—¿Crees que te
temo? Baja de ese caballo… devuélveme mi espada y veremos.

Santorcaz hizo un gesto de desprecio, y en el silencio de la noche oí el rumor
de su irónica risa. El otro jinete, que era el semejante a un toro, se le unió
incontinenti.

—O te marchas ahora mismo—dijo D. Luis—o te tendemos en el camino.

—La señora inglesa ha de partir conmigo. Hazla detener—dije sofocando la
intensa cólera que a causa de mi evidente inferioridad me sofocaba.

—Esa dama irá a donde quiera.

—¡Miss Fly, miss Fly!—grité ahuecando ambas manos junto a mi boca.

Nadie me respondía, ni aun llegaba a mis oídos el rumor de las ruedas del
coche. Corrí largo trecho al lado de los caballos, fatigado, jadeante, cubierto
de sudor y con profunda agonía en el alma… Volví a gritar luego diciendo:

—¡Inés, Inés! ¡Aguarda un instante… allá voy!

Las fuerzas me faltaban. Los jinetes se dirigieron en disposición amenazadora
hacia mí; pero un resto de energía física que aún conservaba, me permitió
librarme de ellos, saltando fuera del camino. Pasaron adelante los caballos,
y las carcajadas de Santorcaz y del hombre-toro resonaron en mis oídos como el
graznar de pájaros carniceros que revoloteaban junto a mí, describiendo
pavorosos círculos en torno a mi cabeza. Si mi cuerpo estaba desmayado y casi
exánime, conservaba aún voz poderosa, y vociferé mientras creí que podía ser
oído:

—¡Miserables!… ya caeréis en mi poder… ¡Eh, Santorcaz, no te descuides!… ¡allá
iré yo!… ¡allá iré!

Bien pronto se extinguió a lo lejos el ruido de herraduras y ruedas. Me quedé
solo en el camino. Al considerar que Inés había estado en mi mano y que no me
había sido posible apoderarme de ella, sentía impulsos de correr hacia
adelante, creyendo que la rabia bastaría a hacer brotar de mi cuerpo las
potentes alas del cóndor… En mi desesperada impotencia me arrojaba al suelo,
mordía la tierra y clamaba al cielo con alaridos que habrían aterrado a los
transeúntes, si por aquella desolada llanura hubiese pasado en tal hora alma
viviente… ¡Se me escapaba quizás para siempre! Registré el horizonte en
derredor, y todo lo vi negro; pero las imágenes de los dos ejércitos
pertenecientes a las dos naciones más poderosas del mundo se presentaron a mi
agitada imaginación. ¡Por allí los franceses… por allí los ingleses! Un paso
más y el humo y los clamores de sangrienta batalla se elevarán hasta el cielo;
un paso más y temblará, con el peso de tanto cuerpo que cae, este suelo en que
me sostengo.—¡Oh, Dios de las batallas, guerra y exterminio es lo que
deseo!—exclamé.—Que no quede un solo hombre de aquí hasta Francia… Araceli, al
cuartel real… Wellington te espera.

Esta idea calmó un tanto mi exaltación y me levanté del suelo en que yacía.
Cuando di los primeros pasos experimenté esa suspensión del ánimo, ese asombro
indefinible que sentimos en el momento de observar la falta o pérdida de un
objeto que poco antes llevábamos.

—¿Y miss Fly?—dije deteniéndome estupefacto.—No lo sé… adelante.
