# XXVI

Esta y otras cosas peores que callo decía yo aquella tarde cuando partimos
hacia Salamanca, a cuyas inmediaciones llegamos antes de anochecido,
alejándonos después de la ciudad para pasar el Tormes por los vados del Canto
y San Martín. Por todas partes oía decir:

—Mañana atacaremos los fuertes.

Yo que los había visto, que los había examinado, conocía que esto no podía ser.

—¡Si creerán ustedes que esos fuertes son juguetes como los que se hicieron en
Madrid el 3 de Diciembre!—decía yo a mis amigos, dándome cierta
importancia.—¡Si creerán ustedes que la artillería que los defiende es alguna
batería de cocina!

Y aquí encajaba descripciones ampulosas, que concluían siempre así:

—Cuando se han visto las cosas, cuando se las ha medido palmo a palmo, cuando
se las ha puesto en dibujo con más o menos arte, es cuando puede formarse idea
acabada de ellas.

—Di, ¿y a miss Fly también la has visto, la has medido palmo a palmo y la has
puesto en dibujo con más o menos arte?—me preguntaban.

Esto me volvía a mis melancolías y *saudades* (hablando en portugués)
ocasionadas por el disfavor de lord Wellington y el ningún motivo e injusticia
de su frialdad y desabrimiento con un servidor leal y obediente soldado.

Lord Wellington mandó atacar los fuertes por mera conveniencia moral y por
infundir aliento a los soldados, que no habían combatido desde Arroyo Molinos.
Harto conocía el señor duque que aquellas obras formadas sobre las robustísimas
paredes de los conventos no caerían sino ante un poderoso tren de batir, y al
efecto hizo venir de Almeida piezas de gran calibre. Esperando, pues, el
socorro, y simulando ataques pasaron dos o tres días, en los cuales nada
histórico ni particular ocurrió digno de ser contado, pues ni adquirió lord
Wellington nuevos títulos nobiliarios, ni pareció miss Fly, ni tuve noticias
del rumbo que tomaron los traviesos y mil veces malditos masones.

De lo ocurrido entonces únicamente merecen lugar, y por cierto muy preferente,
en estas verídicas relaciones, las miradas que me echaba de vez en cuando el
coronel Simpson y sus palabras agresivas, a que yo le contestaba siempre con
las peores disposiciones del mundo. Y francamente, señores, yo estaba inquieto,
casi tan inquieto como el sabio coronel Simpson, porque pasaban días
y continuaba el eclipse de miss Fly. Creí entender que se hacían averiguaciones
minuciosas; creí entender ¡oh cielos! que me amenazaba un interrogatorio
severo, al cual seguirían rigurosas medidas penales contra mí; pero Dios, para
salvarme sin duda de castigos que no merecía, permitió que el día 20 muy de
mañana apareciese en los cerros del Norte… no la romancesca e interesante
inglesa, sino el mariscal Marmont con 40.000 hombres.

El mismo día en que se nos presentó el francés por el mismo camino de Toro, se
suspendió el ataque de los fuertes e hicimos varios movimientos para tomar
posiciones si el enemigo nos provocaba a trabar batalla. Mas pronto se conoció
que Marmont no tenía ganas de lanzar su ejército contra nosotros, siendo su
intento al aproximarse, distraer las fuerzas sitiadoras y tal vez introducir
algún socorro en los fuertes. Pero Wellington, aunque no había recibido la
artillería de Almeida, persistía con tenacidad sajona en apoderarse de San
Vicente y de San Cayetano, los dos formidables conventos arreglados para
castillos por una irrisión de la historia. ¡Me parecía estar viéndolos aún
desde la torre de la Merced!

La tenacidad, que a veces es en la guerra una virtud, también suele ser una
falta, y el asalto de los conventos lo fue manifiestamente, cosa rara en
Wellington, que no acostumbraba cometer faltas. La división española se hallaba
en Castellanos de los Moriscos, observando al francés que ya se corría a la
derecha, ya a la izquierda, cuando nos dijeron que en el asalto infructuoso de
San Cayetano habían perecido 120 ingleses y el general Rowes, distinguidísimo
en el ejército aliado.

—Ahora se ve cómo también los grandes hombres cometen errores—dije a mis
amigos.—A cualquiera se le alcanzaba que San Vicente y San Cayetano no eran
corrales de gallinas; pero respetemos las equivocaciones de los de arriba.

—¡Ya está!, ¡ya está ahí… albricias!, ¡ya la tenemos ahí!—exclamó D. Carlos
España que a la sazón, de improviso, se había presentado.

—¿Quién, miss Fly?—pregunté con vivo gozo.

—La artillería, señores, la artillería gruesa que se mandó traer de Almeida. Ya
ha llegado a Pericalbo, esta tarde estará en las paralelas, se montará mañana
y veremos lo que valen esos fuertes que fueron conventos.

—¡Ah, bien venida sea!… creí que hablaba usted de miss Fly, por cuya aparición
daría las dos manos que tengo… 

Vino efectivamente, no miss Fly, que acerca de esta ni alma viviente sabía
palabra, sino la artillería de sitio, y Marmont, que lo adivinó, quiso pasar el
río para distraer fuerzas a la izquierda del Tormes. Le vimos correrse
a nuestra derecha, hacia Huerta, y al punto recibimos orden de ocupar
a Aldealuenga. Como los franceses cruzaron el Tormes, lo pasó también el
general Graham, y en vista de este movimiento pusieron los pies en polvorosa.
Marmont, que no tenía bastantes fuerzas, careciendo principalmente de
caballería, no osaba empeñar ninguna acción formal.

Por lo demás, ante la artillería de sitio, San Vicente y San Cayetano no
ofrecieron gran resistencia. Los ingleses (y esto lo digo de referencia, pues
nada vi) abrieron brecha el 27 e incendiaron con bala roja los almacenes de San
Vicente. Pidieron capitulación los sitiados; mas Wellington, no queriendo
admitir condiciones ventajosas para ellos, mandó asaltar la Merced y San
Cayetano, escalando el uno y penetrando en el otro por las brechas. Quedó
prisionera la guarnición.

Este suceso colmó de alegría a todo el ejército, mayormente cuando vimos que
Marmont se alejaba a buen paso hacia el Norte, ignorábamos si en dirección
a Toro o a Tordesillas, porque nuestras descubiertas no pudieron determinarlo
a causa de la oscuridad de la noche. Pero he aquí que pronto debíamos saberlo,
porque la división española y las guerrillas de D. Julián Sánchez recibieron
orden de dar caza a la retaguardia francesa, mientras todo el ejército aliado,
una vez asegurada Salamanca, marchaba también hacia las líneas del Duero.

Era la mañana del 28 de Junio, cuando nos encontrábamos cerca de Sanmorales, en
el camino de Valladolid a Tordesillas. Según nos dijeron, la retaguardia
enemiga y su impedimenta habían salido de dicho lugar pocas horas antes,
llevándose, según la inveterada e infalible costumbre, todo cuanto pudieron
haber a la mano. Pusiéronse al frente de la división el conde de España y D.
Julián Sánchez con sus intrépidos guerrilleros que conocían el país como la
propia casa, y se mandó forzar la marcha para poder pescar algo del pesado
convoy de los franchutes. Sin reparar las fuerzas después del largo caminar de
la noche, corrió nuestra vanguardia hacia Babilafuente, mientras los demás
rebuscábamos en Sanmorales lo que hubiese sobrado de la reciente limpia
y rapiña del enemigo. Provistos, al fin, de algo confortativo, seguimos también
hacia aquel punto, y al cabo de dos horas de penosa jornada, cuando
calculábamos que nos faltarían apenas otras dos para llegar a Babilafuente,
distinguimos este lugar en lontananza, mas no lo determinaba la perspectiva de
las lejanas casas, ni ninguna alta torre ni castillete, ni menos colina
o bosquecillo, sino una columna de negro y espeso humo, que partiendo de un
punto del horizonte, subía y se enroscaba hasta confundirse con la blanca masa
de las nubes.

—Los franceses han pegado fuego a Babilafuente—gritó un guerrillero.

—Apretar el paso… en marcha… ¡Pobre Babilafuente!

—Queman para detenernos… creen que nos estorba la tizne… ¡Adelante!

—Pero D. Carlos y Sánchez les deben de haber alcanzado—dijo otro.—Parece que
se oyen tiros.

—Adelante, amigos. ¿Cuánto podemos tardar en ponernos allá?

—Una hora y minutos.

Viose luego otra negra columna de humo que salía de paraje más lejano, y que en
las alturas del cielo parecía abrazarse con la primera.

—Es Villorio que arde también—dijeron.—Esos ladrones queman las trojes después
de llevarse el trigo.

Y más cerca, divisamos las rojas llamas oscilando sobre las techumbres, y una
multitud de mujeres despavoridas, ancianos y niños corrían por los campos
huyendo con espanto de aquella maldición de los hombres, más terrible que las
del cielo. Por lo que aquellos infelices nos pudieron decir entre lágrimas
y gritos de angustia, supimos que los de España y Sánchez entraban a punto que
salían los franceses después de incendiar el pueblo; que se habían cruzado
algunos tiros entre unos y otros; pero sin consecuencias, porque los nuestros
no se ocuparon más que de cortar el fuego.

Estábamos como a doscientos pasos de las primeras casas de la infortunada
aldea, cuando una figura extraña, hermosa, una verdadera y agraciada obra de la
fantasía, una gentil persona, tan distinta de las comunes imágenes terrestres
como lo son de la vulgar vida las admirables creaciones de la poesía del Norte;
una mujer ideal llevada por arrogante y veloz caballo, pasó allá lejos ante la
vista, semejante a los gallardos jinetes que cruzan por los rosados espacios de
un sueño artístico, sin tocar la tierra, dando al viento cabellera y crin,
y modificando según los cambiantes de la luz su majestuosa carrera. Era una
figura de amazona, vestida no sé si de negro o de blanco, pero igual a aquellas
mujeres galopantes con cuya apostura y arranque ligero, se representa al aire,
al fuego, lo que vuela y lo que quema, y que corrían en verdad, animando al
corcel con varoniles exclamaciones. Iba la gentil persona fuera del camino, en
dirección contraria a la nuestra, por un extenso llano cruzado de zanjas
y charcos, que el corcel saltaba con airoso brincar, asociando de tal modo su
empuje y brío a la voluntad del jinete, que hembra y caballo parecían una sola
persona. Tan pronto se alejaba como volvía la fantástica figura; pero a pesar
de su carrera y de la distancia, al punto que la vi, diome un vuelco el
corazón, subióseme la sangre con violento golpe al cerebro, y temblé de
sorpresa y alegría. ¿Necesito decir quién era?

Lanzando mi caballo fuera del camino, grité:

—Miss Fly, señorita Mariposa… señora Pajarita… señora Mosquita… ¡Carísima
Athenais… Athenais!

Pero la Pajarita no me oía y seguía corriendo, mejor dicho, revoloteando,
yendo, viniendo, tornando a partir y a volver, y trazando sobre el suelo y en
la claridad del espacio caprichosos círculos, ángulos, curvas y espirales.

—¡Miss Fly, miss Fly!

El viento impedía que mi voz llegase hasta ella. Avivé el paso, sin apartar los
ojos de la hermosa aparición, la cual creeríase iba a desvanecerse cual
caprichosa hechura de la luz o del viento… Pero no: era la misma miss Fly;
y buscaba una senda en aquella engañosa planicie, surcada por zanjas y charcos
de inmóvil agua verdosa.

—¡Eh… señora Mosquita!… ¡que soy yo!… Por aquí… por este lado.
