# XXVII

Por último, llegué cerca de ella y oyó mi voz, y vio mi propia persona, lo cual
hubo de causarle al parecer mucho gusto y sacarla de su confusión
y atolondramiento. Corrió hacia mí riendo y saludándome con exclamaciones de
triunfo, y cuando la vi de cerca, no pude menos de advertir la diferencia que
existe entre las imágenes transfiguradas y embellecidas por el pensamiento y la
triste realidad, pues el corcel que montaba, por cierto a mujeriegas, la
intrépida Athenais, distaba mucho de parecerse a aquel volador Pegaso que se me
representaba poco antes; ni daba ella al viento la cabellera, cual llama de
fuego simbolizando el pensamiento, ni su vestido negro tenía aquella diafanidad
ondulante que creí distinguir primero, ni el cuartajo, pues cuartajo era, tenía
más cerneja que media docena de mustios y amarillentos pelos, ni la misma miss
Fly estaba tan interesante como de ordinario, aunque sí hermosa, y por cierto
bastante pálida, con las trenzas mal entretejidas por arte de los dedos, sin
aquel concertado desgaire del peinado de las Musas, y finalmente, con el
vestido en desorden anti-armónico a causa del polvo, arrugas y jirones que en
diversos puntos tenía.

—Gracias a Dios que os encuentro—exclamó alargándome la mano.—D. Carlos
España me dijo que estabais en la retaguardia.

Mi gozo por verla sana y libre; lo cual equivalía a un testimonio precioso de
mi honradez, me impulsó a intentar abrazarla en medio del campo, de caballo
a caballo, y habría puesto en ejecución mi atrevido pensamiento si ella no lo
impidiera un tanto suspensa y escandalizada.

—En buen compromiso me ha puesto usted—le dije.

—Me lo figuraba—respondió riendo.—Pero vos tenéis la culpa. ¿Por qué me
dejasteis en poder de aquella gente?

—Yo no dejé a usted en poder de aquella gente; ¡malditos sean ellos mil veces!…
Desapareció usted de mi vista y el masón me impidió seguir. ¿Y nuestros
compañeros de viaje?

—¿Preguntáis por la Inesita? La encontraréis en Babilafuente—dijo poniéndose
seria.

—¿En ese pueblo? ¡Bondad divina!… Corramos allí… ¿Pero han padecido ustedes
algún contratiempo? ¿Hanse visto en algún peligro? ¿Las han mortificado esos
bárbaros?

—No, me he aburrido y nada más. A la hora y media de salir de Salamanca
tropezamos con los franceses, que echaron el guante a los masones diciendo que
en Salamanca habían hecho el espionaje por cuenta de los aliados. Marmont tiene
orden del Rey para no hacer causa común con esos pillos tan odiados en el país.
Santorcaz se defendió; mas un oficial llamole farsante y embustero, y dispuso
que todos los de la brillante comitiva quedásemos prisioneros. Gracias
a Desmarets, me han tratado a mí con mucha consideración.

—¡Prisioneros!

—Sí: nos han tenido desde entonces en ese horrible Babilafuente, mientras el
lord tomaba a Salamanca. ¡Y yo que no he visto nada de eso! ¿Se rindieron los
fuertes? ¡Qué gran servicio prestasteis con vuestra visita a Salamanca! ¿Qué os
dijo milord?

—Sí, sí: hable usted a milord de mí… Contento está su excelencia de este leal
servidor… Sepa miss Fly que lejos de agradar al duque, me ha tomado entre ojos
y se dispone a formarme consejo de guerra por delitos comunes.

¿Por qué, amigo mío? ¿Qué habéis hecho?

¿Qué he de hacer? Pues nada, señora Pajarita; nada más sino seducir a una
honesta hija de la Gran Bretaña, llevármela conmigo a Salamanca, ultrajarla con
no sé qué insigne desafuero, y después, para colmo de fiesta, abandonarla
pícaramente, o esconderla, o matarla, pues sobre este punto, que es el lado
negro de mi feroz delito, no se han puesto aún de acuerdo lord Wellington y el
coronel Simpson.

Miss Fly rompió en risas tan francas, tan espontáneas y regocijadas, que yo
también me reí. Ambos marchábamos a buen paso en dirección a Babilafuente.

—Lo que me contáis, Sr. Araceli—dijo, mientras se teñía su rostro de rubor
hechicero,—es una linda historia. Tiempo hacía que no se me presentaba un
acontecimiento tan dramático, ni tan bonito embrollo. Si la vida no tuviera
estas novelas, ¡cuán fastidiosa sería!

—Usted disipará las dudas del general devolviéndome mi honor, miss Fly, pues de
la pureza de sentimientos de usted no creo que duden milord ni sir Abraham
Simpson. Yo soy el acusado, yo el ladrón, yo el ogro de cuentos infantiles, yo
el gigantón de leyenda, yo el morazo de romance.

—¿Y no os ha desafiado Simpson?—preguntó demostrándome cuánta complacencia
producía en su alma aquel extraño asunto.

—Me ha mirado con altanería y díchome palabras que no le perdono.

—Le mataréis, o al menos le heriréis gravemente, como hicisteis con el
desvergonzado e insolente lord Gray—dijo con extraordinaria luz en la
mirada.—Quiero que os batáis con alguien por causa mía. Vos acometéis las
empresas más arriesgadas por la simpatía que tienen los grandes corazones con
los grandes peligros; habéis dado pruebas de aquel valor profundo y sereno cuyo
arranque parte de las raíces del alma. Un hombre de tales condiciones no
permitirá que se ponga en duda su dignidad, y a los que duden de ella, les
convencerá con la espada en un abrir y cerrar de ojos.

—La prueba más convincente, Athenais, ha de ser usted… Ahora pensemos en
socorrer a esos infelices de Babilafuente. ¿Corre Inés algún peligro? ¡Loco de
mí! ¡Y me estoy con esta calma! ¿Está buena? ¿Corre algún peligro?

—No lo sé—repuso con indiferencia la inglesa.—La casa en que estaban empezó
a arder.

—¡Y lo dice con esa tranquilidad!

—En cuanto se anunció la entrada de los españoles y me vi libre, salí en busca
del jefe. D. Carlos España me recibió con agrado, y no tuvo inconveniente en
cederme un caballo para volver al cuartel general.

—¿Santorcaz, Monsalud, Inés y demás compañía masónica habrán huido también?

—No todos. El gran capitán de esta masonería ambulante está postrado en el
lecho desde hace tres días y no puede moverse. ¿Cómo queréis que huya?

—Eso es obra de Dios—dije con alegría y acelerando el paso.—Ahora no se me
escapará. De grado o por fuerza arrancaremos a Inés de su lado y la enviaremos
bien custodiada a Madrid.

—Falta que quiera separarse de su padre. Vuestra dama encantada es una joven de
miras poco elevadas, de corazón pequeño; carece de imaginación y de… de
arranque. No ve más que lo que tiene delante. Es lo que yo llamo un ave
doméstica. No, señor Araceli, no pidáis a la gallina que vuele como el águila.
Le hablaréis el lenguaje de la pasión y os contestará cacareando en su corral.

—Una gallina, señorita Athenais—le dije, entrando en el pueblo,—es un animal
útil, cariñoso, amable, sensible, que ha nacido y vive para el sacrificio, pues
da al hombre sus hijos, sus plumas y finalmente su vida; mientras que un
águila… pero esto es horroroso, miss Fly… arde el pueblo por los cuatro
costados… 

—Desde la llanura presenta Babilafuente un golpe de vista incomparable… Siento
no haber traído mi álbum.

Las frágiles casas se venían al suelo con estrépito. Los atribulados vecinos se
lanzaban a la calle, arrastrando penosamente colchones, muebles, ropas, cuanto
podían salvar del fuego, y en diversos puntos la multitud señalaba con espanto
los escombros y maderos encendidos, indicando que allí debajo habían sucumbido
algunos infelices. Por todas partes no se oían más que lamentos
e imprecaciones, la voz de una madre preguntando por su hijo, o de los tiernos
niños desamparados y solos que buscaban a sus padres. Muchos vecinos y algunos
soldados y guerrilleros se ocupaban en sacar de las habitaciones a los que
estaban amenazados de no poder salir, y era preciso romper rejas, derribar
tabiques, deshacer puertas y ventanas para penetrar desafiando las llamas,
mientras otros se dedicaban a apagar el incendio, tarea difícil porque el agua
era escasa. En medio de la plaza D. Carlos España daba órdenes para uno y otro
objeto, descuidando por completo la persecución de los franceses, a quienes
solamente se pudieron coger algunos carros. Gritaba el general desaforadamente
y su actitud y fisonomía eran de loco furioso.

Miss Fly y yo echamos pie a tierra en la plaza, y lo primero que se ofreció
a nuestra vista fue un infeliz a quien llevaban maniatado cuatro guerrilleros
empujándolo cruelmente a ratos o arrastrándole cuando se resistía a seguir. Una
vez que lo pusieron ante la espantosa presencia de D. Carlos España, este
cerrando los puños y arqueando las negras y tempestuosas cejas, gritó de esta
manera:

—¿Por qué me lo traen aquí?… Fusilarle al momento. A estos canallas
afrancesados que sirven al enemigo se les aplasta cuando se les coge, y nada
más.

Observando las facciones de aquel hombre reconocí al Sr. Monsalud. Antes de
referir lo que hice entonces, diré en dos palabras, por qué había venido a tan
triste estado y funesta desventura. Sucedió que los pobres masones igualmente
malquistos con los franceses que salían y los españoles que entraban en
Babilafuente, optaron, sin embargo, por aquellos, tratando de seguirles.
Excepto Santorcaz, que seguía en deplorable estado, todos corrieron, pero tuvo
tan mala suerte el travieso Monsalud, que al saltar una tapia buscando el
camino de Villorio, le echaron el guante los guerrilleros, y como
desgraciadamente le conocían por ciertas fechorías, ni santas ni masónicas, que
cometiera en Béjar, al punto le destinaron al sacrificio en expiación de las
culpas de todos los masones y afrancesados de la Península.

—Mi general—dije al conde, abriéndome paso entre la muchedumbre de soldados
y guerrilleros.—Este desgraciado es bastante tuno y no dudo que ha servido
a nuestros enemigos; pero yo le debo un favor que estimo tanto como la vida,
porque sin su ayuda no hubiera podido salir de Salamanca.

—¿A qué viene ese sermón?—dijo con feroz impaciencia España.

—A pedir a vuecencia que le perdone, conmutándole la pena de muerte por otra.

El pobre Monsalud, que estaba ya medio muerto, se reanimó, y mirándome con
vehemente expresión de gratitud, puso toda su alma en sus ojos.

—Ya vienes con boberías, ¡rayo de Dios! Araceli, te mandaré arrestar…—exclamó
el conde haciendo extrañas gesticulaciones.—No se te puede resistir, joven
entrometido… Quitadme de delante a ese sabandijo, fusiladle al momento… ¡Es
preciso castigar a alguien!, ¡a alguien!

A pesar de esta viva crueldad, que a veces manifestaba de un modo imponente,
España no había llegado aún a aquel grado de exaltación que años adelante hizo
tan célebre como espantoso su nombre. Miró primero a la víctima, después a mí
y a miss Fly, y luego que hubo dado algún desahogo a su cólera con palabrotas
y recriminaciones dirigidas a todos, dijo:

—Bueno, que no le fusilen. Que le den doscientos palos… pero doscientos palos
bien dados… Muchachos, os lo entrego… Allí detrás de la iglesia.

—¡Doscientos palos!—murmuró la víctima con dolor.—Prefiero que me den cuatro
tiros. Así moriré de una vez.

Entonces aumentó el barullo, y un guerrillero apareció diciendo:

—Arden todas las sementeras y las eras del lado de Villorio, y arde también
Villoruela y Riolobos y Huerta.

Desde la plaza, abierta al campo por un costado, se distinguía la horrible
perspectiva. Llamas vagas y erráticas surgían aquí y allí del seco suelo,
corriendo por sobre las mieses, cual cabellera movible, cuyas últimas negras
guedejas se perdían en el cielo. En los puntos lejanos las columnas de humo
eran en mayor número y cada una indicaba la troj o panera que caía bajo la
planta de fuego del ejército fugitivo. Nunca había yo visto desolación
semejante. Los enemigos al retirarse quemaban, talaban, arrancando los tiernos
árboles de las huertas, haciendo luminarias con la paja de las eras. Cada paso
suyo aplastaba una cabaña, talaba una mies, y su rencoroso aliento de muerte
destruía como la cólera de Dios. El rayo, el pedrisco, el simoún, la lluvia
y el terremoto obrando de consuno no habrían hecho tantos estragos en poco
tiempo. Pero el rayo y el simoún, todas las iras del cielo juntas, ¿qué
significan comparadas con el despecho de un ejército que se retira? Fiero
animal herido, no tolera que nada viva detrás de sí.

D. Carlos España tomó una determinación rápida.

—A Villorio, a Villorio sin descansar—gritó montando a caballo.—Sr. D. Julián
Sánchez, a ver si les cogemos. Además, hay que auxiliar también a esos otros
pueblos.

Las órdenes corrieron al momento, y parte de los guerrilleros con dos
regimientos de línea se aprestaron a seguir a D. Carlos.

—Araceli—me dijo este,—quédate aquí aguardando mis órdenes. En caso de que
lleguen hoy los ingleses, sigues hacia Villorio; pero entre tanto aquí… Apagar
el fuego lo que se pueda; salvar la gente que se pueda, y si se encuentran
víveres…

—Bien, mi general.

—Y a ese bribón que hemos cogido, cuidado como le perdones un solo palo.
Doscientos cabalitos y bien aplicados. Adiós. Mucho orden, y… ni uno menos de
doscientos.
