# XXX

Acerqueme a la puerta de la triste alcoba. Santorcaz no me veía, porque su
observación estaba fatigada y torpe a causa del mal, y la estancia medio
a oscuras.

—Alguien estaba ahí—dijo el enfermo besando las manos de su hija.—Me pareció
sentir la voz de ese tunante de Gabriel.

—Padre, no hables mal de los que nos han hecho un beneficio, no tientes a Dios,
no le provoques.

—Yo también le he hecho beneficios, y ya ves cómo me paga: prendiéndome.

—Araceli es un buen muchacho.

—¡Sabe Dios lo que harán conmigo esos verdugos!—exclamó el anciano dando un
suspiro.—Esto se acabó, hija mía.

—Se acabaron, sí, las locuras, los viajes, las logias que sólo sirven para
hacer daño—afirmó Inés abrazando a su padre.—Pero subsistirá el amor de tu
hija, y la esperanza de que viviremos todos, todos felices y tranquilos.

—Tú vives de dulces esperanzas—dijo—yo de tristes o funestos recuerdos. Para ti
se abre la vida; para mí, lo contrario. Ha sido tan horrible, que ya deseo se
cierre esa puerta negra y sombría, dejándome fuera de una vez… Hablas de
esperanzas; ¿y si estos déspotas me encierran en una cárcel, si me envían a que
muera a cualquiera de esos muladares del África…?

—No te llevarán, respondo de que no te llevarán, padrito.

—Pero cualquiera que sea mi suerte, será muy triste, niña de mi alma… Viviré
encerrado, y tú… ¿tú qué vas a hacer? Te verás obligada a abandonarme… Pues
qué, ¿vas a encerrarte en un calabozo?

—Sí: me encerraré contigo. Donde tú estés allí estaré yo—dijo la muchacha con
cariño.—No me separaré de ti, no te abandonare jamas, ni iré… no, no iré
a ninguna parte donde tú no puedas ir también.

No oí voz alguna, sino los sollozos del pobre enfermo.

—Pero en cambio, padrito—continuó ella en tono de amonestación afectuosa,—es
preciso que seas bueno, que no tengas malos pensamientos, que no odies a nadie,
que no hables de matar gente, pues Dios tiene buena mano para hacerlo; que
desistas de todas esas majaderías que te han trastornado la cabeza, y no
pierdas la tranquilidad y la salud porque haya un rey de más o de menos en el
mundo; ni hagas caso de los frailes ni de los nobles, los cuales, padre
querido, no se van a suprimir y a aniquilarse porque tú lo desees, ni porque
así lo quiera el mal humor del Sr. Canencia, del Sr. Monsalud y del Sr.
Ciruelo… He aquí tres que hablan mal de los nobles, de los poderosos y de los
reyes, porque hasta ahora ningún rey, ni ningún señor han pensado en arrojarles
un pedazo de pan para que callen, y otro para que griten en favor suyo… ¿Conque
serás bueno? ¿Harás lo que te digo? ¿Olvidarás esas majaderías?… ¿Me querrás
mucho a mí y a todos los que me quieren?

Diciendo esto, arreglaba las ropas del lecho, acomodaba en las almohadas la
venerable y hermosa cabeza de Santorcaz, destruía los dobleces y durezas que
pudieran incomodarle, todo con tanto cariño, solicitud, bondad y dulzura, que
yo estaba encantado de lo que veía. Santorcaz callaba y suspiraba, dejándose
tratar como un chico. Allí la hija parecía más que una hija una tierna madre,
que se finge enojada con el precioso niño porque no quiere tomar las medicinas.

—Me convertirás en un chiquillo, querida—dijo el enfermo.—Estoy conmovido…
quiero llorar. Pon tu mano sobre mi frente para que no se me escape esa luz
divina que tengo dentro del cerebro… pon tu mano sobre mi corazón y aprieta. Me
duele de tanto sentir. ¿Has dicho que no te separarás de mí?

—No, no me separaré.

—¿Y si me llevan a Ceuta?

—Iré contigo.

—¡Irás conmigo!

—Pero es preciso ser bueno y humilde.

—¿Bueno? ¿Tú lo dudas? Te adoro, hija mía. Dime que soy bueno, dime que no soy
un malvado y te lo agradeceré más que si me vinieras a llamar de parte del Ser
Sup… de parte de Dios, decimos los cristianos. Si tú me dices que soy un hombre
bueno, que no soy malo, tendré por embusteros a los que se empeñan en llamarme
malvado.

—¿Quién duda que eres bueno? Para mí al menos.

—Pero a ti te he hecho algún daño.

—Te lo perdono, porque me amas, y sobre todo porque me sacrificas tus pasiones,
porque consientes que sea yo la destinada a quitarte esas espinas que desde
hace tanto tiempo tienes clavadas en el corazón.

—¡Y cómo punzan!—exclamó con profunda pena el infeliz masón.—Sí, quítamelas,
quítamelas todas con tus manos de ángel; quítalas una a una, y esas llagas
sangrientas se restañarán por sí… ¿De modo que yo soy bueno?

—Bueno, sí: yo lo diré así a quien crea lo contrario, y espero que se
convencerán cuando yo lo diga. Pues no faltaba más… La verdad es lo primero. Ya
verás cuánto te van a querer todos, y qué buenas cosas dirán de ti. Has
padecido: yo les contaré todo lo que has padecido.

—Ven—murmuró Santorcaz con voz balbuciente, alargando los brazos para coger en
sus manos trémulas la cabeza de su hija.—Trae acá esa preciosa cabeza que
adoro. No es una cabeza de mujer, es de ángel. Por tus ojos mira Dios a la
tierra y a los hombres, satisfecho de su obra.

El anciano cubrió de besos la hermosa frente, y yo por mi parte no ocultaré que
deseaba hacer otro tanto. En aquel momento di algunos pasos y Santorcaz me vio.
Advertí súbita mudanza en la expresión de su semblante, y me miró con disgusto.

—Es Gabriel, nuestro amigo, que nos defiende y nos protege—dijo Inés,—¿por qué
te asustas?

—Mi carcelero—murmuró Santorcaz con tristeza…—Me había olvidado de que estoy
preso.

—No soy carcelero, sino amigo—afirmé adelantándome.

—Sr. Araceli—continuó él con voz grave,—¿a dónde me llevan? ¡Oh, miserable de
mí! Malo es caer en las garras de los satélites del despotismo… no, no, hija
mía, no he dicho nada; quise decir que los soldados… no puedo negar que odio un
poquillo a los soldados, porque sin ellos, ya ves, sin ellos no podrían los
reyes… ¡malditos sean los reyes!… no, no, a mí no me importa que haya reyes,
hija mía; allá se entiendan. Sólo que… francamente, no puedo menos de aborrecer
un poco a ese muchacho que quiso separarte de mí. Ya se ve, le mandaban sus
amos… estos militares son gente servil que los grandes emplean para oprimir
a los hijos del pueblo… No le puedo ver, ni tú tampoco, ¿es verdad?

—No sólo le puedo ver, sino que le estimo mucho.

—Pues que entre… Araceli… también yo te estimé en otro tiempo. Inés dice que
eres un buen muchacho… Será preciso creerlo… Puesto que ella te estima, ¿sabes
lo que yo haría? exceptuarte a ti solo, a ti solito; ponerte a un lado,
y a todos los demás enviarles a la guillot… no, no he dicho nada… Si otros la
quieren levantar, háganlo en buen hora; yo no haré más que ver y aplaudir… No,
no, no aplaudiré tampoco: váyanse al diablo las guillotinas.

—Padre—dijo Inés,—da la mano a Araceli, que se marchará a sus quehaceres,
y ruégale que vuelva a vernos después. ¡Ay! dicen que va a darse una batalla:
¿no sientes que le suceda alguna desgracia?

—Sí, seguramente—dijo Santorcaz estrechándome la mano.—¡Pobre joven! La batalla
será muy sangrienta, y lo más probable es que muera en ella.

—¿Qué dices, padre?—preguntó Inés con terror.

—La mejor batalla del mundo, hija mía, será aquélla en que perezcan todos los
soldados de los dos ejércitos contendientes.

—¡Pero él no, él no! Me estás asustando.

—Bueno, bueno, que viva él… que viva Araceli. Joven, mi hija te estima, y yo…
yo también… también te estimo. Así es que Dios hará muy bien en conservar tu
preciosa vida. Pero no servirás más a los verdugos del linaje humano, a los
opresores del pueblo, a los que engordan con la sangre del pueblo, a los
pícaros frailes y…—¡Jesús! estás hablando como Canencia, ni más ni menos.

—No he dicho nada; pero este Araceli… a quien estimo… nos aborrece, querida
mía, quiere separarnos, es agente y servidor de una persona… 

—A quien estimas también, padre.

—De una persona…—continuó el masón, poniéndose tan pálido que parecía un
cadáver.

—A quien amas, padre—añadió la muchacha rodeando con sus brazos la cabeza del
pobre enfermo,—a quien pedirás perdón… por… 

El rostro de Santorcaz encendiose de repente con fuerte congestión; sus ojos
despidieron rayo muy vivo, incorporose en el lecho y estirando los brazos
y cerrando los puños y frunciendo el terrible ceño gritó:

—¡Yo!… pedirle perdón… pedirle perdón yo… ¡Jamás, jamás!

Diciendo esto cayó en el lecho como cuerpo del que súbitamente y con espanto
huye la vida.

Inés y yo acudimos a socorrerle. Balbucía frases ardorosas… llamaba a Inés
creyéndola ausente, la miraba con extravío; me despedía con gritos y amenazas;
y, finalmente, se tranquilizó cayendo en pesado sopor.

—Otra vez será—me dijo Inés con los ojos llenos de lágrimas.—No desconfío. Haz
lo que dijimos. Escríbele esta tarde mismo.

—Le escribiré y vendrá en seguida a Salamanca. Prepárate a marchar allá con tu
enfermo.
