# XXXIII

¡El Arapil Grande! Era la mayor de aquellas dos esfinges de tierra, levantadas
la una frente a la otra, mirándose y mirándonos. Entre las dos debía
desarrollarse al día siguiente uno de los más sangrientos dramas del siglo, el
verdadero prefacio de Waterloo, donde sonaron por última vez las trompas de la
Ilíada del Imperio. A un lado y otro del lugar llamado de Arapiles se elevaban
los dos célebres cerros, pequeño el uno, grande el otro. El primero nos
pertenecía, el segundo no pertenecía a nadie en la noche del 21. No pertenecía
a nadie por lo mismo que era la presa más codiciada; y el leopardo de un lado
y el águila del otro le miraban con anhelo deseando tomarlo y temiendo tomarlo.
Cada cual temía encontrarse allí al contrario en el momento de poner la planta
sobre la preciosa altura.

A la derecha del Arapil Grande, y más cerca de nuestra línea, estaba Huerta,
y a la izquierda en punto avanzado, formando el vértice de la cuña, Cavarrasa
de Arriba. El de abajo, mucho más distante y a espaldas del gran Arapil, estaba
en poder de los franceses.

La noche era como de Julio, serena y clara. Acampó la brigada Pack en un llano,
para aguardar el día. Como no se permitía encender fuego, los pobrecitos
ingleses tuvieron que comer carne fría; pero las mujeres, que en esto eran
auxiliares poderosos de la milicia británica, traían de Aldeatejada y aun de
Salamanca fiambres muy bien aderezados, que con el rom abundante devolvieron el
alma a aquellos desmadejados cuerpos. Las mujeres (y no bajaban de veinte las
que vi en la brigada), departían con sus esposos cariñosamente, y según pude
entender, rezaban o se fortalecían el espíritu con recuerdos de la Verde Erín
y de la bella Escocia. Gran martirio era para los *highlanders*, que no se les
consintiera en aquel sitio tocar la zampoña, entonando las melancólicas
canciones de su país; y formaban animados corrillos, en los cuales me metí
bonitamente, para tener el extraño placer de oírles sin entenderles. Érame en
extremo agradable ver la conformidad y alegría de aquella gente, transportada
tan lejos de su patria, sostenida en su deber y conducida al sacrificio por la
fe de la misma patria… Yo escuchaba con delicia sus palabras y aun entendiendo
muy poco de ellas, creí comprender el espíritu de las ardientes conversaciones.
Un escocés fornido, alto, hermoso, de cabellos rubios como el oro y de mejillas
sonrosadas como una doncella, levantose al ver que me acercaba al corrillo,
y en chapurreado lenguaje, mitad español, mitad portugués, me dijo:

—Señor oficial español, dignaos honrarnos aceptando este pedazo de carne y este
vaso de rom, y brindemos a la salud de España y de la vieja Escocia.

—¡A la salud del rey Jorge III!—exclamé aceptando sin vacilar el obsequio de
aquellos valientes.

Sonoros *hurras* me contestaron.

—El hombre muere y las naciones viven—dijo dirigiéndose a mí otro escocés que
llevaba bajo el brazo el enorme pellejo henchido de una zampoña.—*¡Hurra por
Inglaterra!* ¡Qué importa morir! Un grano de arena que el viento lleva de aquí
para allá no significa nada en la superficie del mundo. Dios nos está mirando,
amigos, por los bellos ojos de la madre Inglaterra.

No pude menos de abrazar al generoso escocés, que me estrechó contra su pecho,
diciendo:

—¡Viva España!

—¡Viva lord Wellington!—grité yo.

Las mujeres lloraban, charlando por lo bajo. Su lenguaje incomprensible para
mí, me pareció un coro de pájaras picoteando alrededor del nido.

Los escoceses se distinguían por el pintoresco traje de cuadros rojos y negros,
la pierna desnuda, las hermosas cabezas osiánicas cubiertas con el sombrero de
piel, y el cinto adornado con la guedeja que parecía cabellera arrancada del
cráneo del vencedor en las salvajes guerras septentrionales. Mezclábanse con
ellos los ingleses, cuyas casacas rojas les hacían muy visibles a pesar de la
oscuridad. Los oficiales envueltos en capas blancas y cubiertos con los
sombreritos picudos y emplumados, nada airosos por cierto, semejaban pájaros
zancudos de anchas alas y movible cresta.

Con las primeras luces del día la brigada se puso en marcha hacia el Arapil
Grande. A medida que nos acercábamos, más nos convencíamos de que los franceses
se nos habían anticipado por hallarse en mejores condiciones para el
movimiento, a causa de la proximidad de su línea. El brigadier distribuyó sus
fuerzas, y las guerrillas se desplegaron. Los ojos de todos fijábanse en la
ermita situada como a la mitad del cerro, y en las pocas casas dispersas,
únicos edificios que interrumpían a larguísimos trechos la soledad y desnudez
del paisaje.

Subieron algunas columnas sin tropiezo alguno, y llegábamos como a cien varas
de Santa María de la Peña cuando la ondulación del terreno, descendiendo
a nuestros ojos a medida que adelantábamos, nos dejó ver, primero, una línea de
cabezas, luego una línea de bustos, después los cuerpos enteros. Eran los
franceses. El sol naciente que aparecía a espaldas de nuestros enemigos nos
deslumbraba, siendo causa de que los viésemos imperfectamente. Un murmullo
lejano llegó a nuestros oídos, y del lado acá también los escoceses profirieron
algunas palabras; no fue preciso más para que brotase la chispa eléctrica.
Rompiose el fuego. Las guerrillas lo sostenían, mientras algunos corrieron
a ocupar la ermita.

Precedía a esta un patio, semejante a un cementerio. Entraron en él los
ingleses; pero los imperiales, que se habían colado por el ábside, dominaron
pronto lo principal del edificio con los anexos posteriores; así es que aún no
habían forzado la puerta los nuestros cuando ya les hacían fuego desde la
espadaña de las campanas y desde la claraboya abierta sobre el pórtico.

El brigadier Pack, uno de los hombres más valientes, más serenos y más
caballerosos que he conocido, arengó a los *highlanders*. El coronel que
mandaba el 3.º de cazadores arengó a los suyos, y todos arengaron, en suma,
incluso yo, que les hablé en español el lenguaje más apropiado a las
circunstancias. Tengo la seguridad de que me entendieron.

El 23 de línea no había entrado en el patio, sino que flanqueaba la ermita por
su izquierda, observando si venían más fuerzas francesas. En caso contrario, la
partida era nuestra, por la sencilla razón de que éramos más hasta entonces.
Pero no tardó en aparecer otra columna enemiga. Esperarla, darle respiro, es
decir, aparentar siquiera fuese por un momento que se la temía, habría sido
renunciar de antemano a toda ventaja.

—¡A ellos!—grité a mi coronel.

—*All right*!—exclamó este.

Y el 23 de línea cayó como una avalancha sobre la columna francesa. Trabose un
vivo combate cuerpo a cuerpo; vacilaron un poco nuestros ingleses, porque el
empuje de los enemigos era terrible en el primer momento; pero tornando
a cargar con aquella constancia imperturbable que, si no es el heroísmo mismo,
es lo que más se le parece, toda la ventaja estuvo pronto de nuestra parte.
Retiráronse en desorden los imperiales, o mejor dicho, variaron de táctica,
dispersándose en pequeños grupos, mientras les venían refuerzos. Habíamos
tenido pérdidas casi iguales en uno y otro lado, y bastantes cuerpos yacían en
el suelo; pero aquello no era nada todavía, un juego de chicos, un prefacio
inocente que casi hacía reír.

Nuestra desventaja real consistía en que ignorábamos la fuerza que podían
enviar los franceses contra nosotros. Veíamos enfrente el espeso bosque de
Cavarrasa, y nadie sabía lo que se ocultaba bajo aquel manto de verdura. ¿Serán
muchos, serán pocos? Cuando la intuición, la inspiración o el genio zahorí de
los grandes capitanes no sabe contestar a estas preguntas, la ciencia militar
está muy expuesta a resultar vana y estéril como jerga de pedantes. Mirábamos
al bosque, y el oscuro ramaje de las encinas no nos decía nada. No sabíamos
leer en aquella verdinegra superficie que ofrecía misteriosos cambiantes de
color y de luz, fajas movibles y oscilantes signos en su vasta extensión. Era
una masa enorme de verdura, un monstruo chato y horrible que se aplanaba en la
tierra con la cabeza gacha y las alas extendidas, empollando quizás bajo ellas
innumerables guerreros.

Al ver en retirada la segunda columna francesa, mandó Pack redoblar la
tentativa contra la ermita, y los *highlanders* intentaron asaltarla por
distintos puntos, lo cual hubiera sido fácil si al sonar los primeros tiros no
ocurriese del lado del bosque algo de particular. Creeríase que el monstruo se
movía; que alzaba una de las alas; que echaba de sí un enjambre de homúnculos,
los cuales distinguíanse allá lejos al costado de la madre, pequeños como
hormigas. Luego iban creciendo, íbanse acercando… de pigmeos tornábanse en
gigantes; lucían sus cascos: sus espadas semejaban rayos flamígeros; subían en
ademán amenazador columna tras columna, hombre tras hombre.

El coronel me miró y nos miramos los jefes todos sin decirnos nada. Con la
presteza del buen táctico, Pack, sin abandonar el asedio de la ermita, nos
mandó más gente y esperamos tranquilos. El bosque seguía vomitando gente.

—Es preciso combatir a la defensiva—dijo el coronel.

—A la defensiva, sí. ¡Viva Inglaterra!

—¡Viva el emperador!—repitieron los ecos allá lejos.

—¡Ingleses, la Inglaterra os mira!

El clamor que antes nos contestara de lejos diciendo: ¡viva el emperador!
resonó con más fuerza. El animal se acercaba y su feroz bramido infundía
zozobra.
