# XXXIV

Ocupáronse al instante unas casas viejas y unos tejares que había como a 60
varas a un lado y otro de la ermita, estableciéndose imaginaria línea
defensiva, cuyo único apoyo material era una depresión del terreno, una especie
de zanja sin profundidad que parecía marcar el linde entre dos heredades. Si yo
hubiera mandado toda la fuerza del brigadier Pack, habría intentado jugar el
todo por el todo y desconcertar al enemigo antes que embistiera; pero los
ingleses no hacían nunca estas locuras que salen bien una vez, y veinte se
malogran. Por el contrario, Pack dispuso sus fuerzas a la defensiva; con ojo
admirable y rápido se hizo cargo de todos los accidentes del terreno, de las
suaves ondulaciones del cerro por aquella parte, del peñón aislado, del árbol
solitario, de la tapia ruinosa, y todo lo aprovechó.

Llegaron los franceses. Nos miraban desde lejos con recelo, nos olían, nos
escuchaban.

¿Habéis visto a la cigüeña alargar el cuello a un lado y otro, de tal modo que
no se sabe si mira o si oye, sostenerse en un pie, alzando el otro con intento
de no fijarlo en tierra hasta no hallar suelo seguro? Pues así se acercaban los
franceses. Entre nosotros, algunos reían.

No puedo dar idea del silencio que reinaba en las filas en aquel momento. ¿Eran
soldados en acecho o monjes en oración?… Pero instantáneamente, la cigüeña puso
los dos pies en tierra. Estaba en terreno firme. Sonaron mil tiros a la vez y se nos vino
encima una oleada humana compuesta de bayonetas, de gritos, de patadas, de
ferocidades sin nombre.

—¡Fuego!, ¡muerte!, ¡sangre!, ¡canallas!—tales son las palabras con que puedo
indicar, por lo poco que entendía, aquella algazara de la indignación inglesa,
que mugía en torno mío, un concierto de articulaciones guturales, un graznido
al mismo tiempo discorde y sublime como de mil celestiales loros y cotorras
charlando a la vez.

Yo había visto cosas admirables en soldados españoles y franceses, tratándose
de atacar; pero no había visto nada comparable a los ingleses tratando de
resistir. Yo no había visto que las columnas se dejaran acuchillar. El viejo
tronco inerte no recibe con tanta paciencia el golpe de la segur que lo corta,
como aquellos hombres la bayoneta que los destrozaba. Repetidas veces
rechazaron a los franceses haciéndoles correr mucho más allá de la ermita.
Había gente para todo; para morir resistiendo y para matar empujando. Por
momentos parecía que les rechazábamos definitivamente; pero el bosque, sacando
de su plumaje nuevas empolladuras de gente, nos ponía en desventaja numérica,
pues si bien del Arapil Chico venían a ayudarnos algunas compañías, no eran en
número suficiente.

La mortandad era grande por un lado y por otro, más por el nuestro, y a tanto
llegó que nos vimos en gran apuro para retirar los muchos muertos y heridos que
imposibilitaban los movimientos. El combate se suspendía y se trababa en cortos
intervalos. No retrocedíamos ni una línea; pero tampoco avanzábamos, y habíamos
abandonado el patio de la ermita por ser imposible sostenerse allí. Las casas
de labor y tejares sí eran nuestros y no parecían los *highlanders* dispuestos
a dejárselos quitar, pero esta serie de ventajas y desventajas que equilibraba
las dos potencias enemigas, este contrapeso sostenido a fuerza de arrojo no
podía durar mucho. Que los franceses enviasen gente, que, por el contrario, las
enviase lord Wellington, y la cuestión había de decidirse pronto; que la
enviasen los dos al mismo tiempo y entonces… sólo Dios sabía el resultado.

El brigadier Pack me llamó, diciéndome:

—Corred al cuartel general y decid al lord lo que pasa.

Monté a caballo y a todo escape me dirigí al cuartel general. Cuando bajaba la
pendiente en dirección a las líneas del ejército aliado, distinguí muy bien las
masas del ejército francés moviéndose sin cesar; pero entre el centro de uno
y otro ejército no se disparaba aún ni un solo tiro. Todo el interés estaba
todavía en aquella apartada escena del Arapil Grande, en aquello que parecía un
detalle insignificante, un capricho del genio militar que a la sazón meditaba
la gran batalla.

Cuando pasé junto a los diversos cuerpos de la línea aliada, llamó mi atención
verles quietos y tranquilos, esperando órdenes mano sobre mano. No había
batalla: es más, no parecía que iba a haber batalla, sino simulacro. Pero los
jefes, todos en pie sobre las elevaciones del terreno, sobre los carros de
municiones y aun sobre las cureñas, observaban, ayudados de sus anteojos, la
peripecia del Arapil Grande, junto a la ermita.

—¿Por qué toda esta gente no corre a ayudar al brigadier Pack?—me preguntaba yo
lleno de confusiones.

Era que ni Wellington ni Marmont querían aparentar gran deseo de ocupar el
Arapil Grande, por lo mismo que uno y otro consideraban aquella posición como
la clave de la batalla. Marmont fingía movimientos diversos para desconcertar
a Wellington: amenazaba correr hacia el Tormes para que el ojo imperturbable
del capitán inglés se apartase del Arapil; luego afectaba retirarse como si no
quisiera librar batalla, y en tanto Wellington, quieto, inmutable, sereno,
atento, vigilante, permanecía en su puesto observando las evoluciones del
francés, y sostenía con poderosa mano las mil riendas de aquel ejército que
quería lanzarse antes de tiempo.

Marmont quería engañar a Wellington; pero Wellington no sólo quería engañar
sino que estaba engañando a Marmont. Este se movía para desconcertar a su
enemigo, y el inglés atento a las correrías del otro, espiaba la más ligera
falta del francés para caerle encima. Al mismo tiempo afectaba no hacer caso
del Arapil Grande y colocó bastantes tropas en la derecha del Tormes para hacer
creer que allí quería poner todo el interés de la batalla. En tanto tenía
dispuestas fuerzas enormes para un caso de apuro en el gran cerro. Pero ese
caso de apuro, según él, no había llegado todavía, ni llegaría, mientras
hubiera carne viva en Santa María de la Peña. Eran las diez de la mañana
y fuera de la breve acción que he descrito, los dos ejércitos no habían
disparado un tiro.

Cuando atravesé las filas, muchos jefes apostados en distintos puntos me
dirigían preguntas a que era imposible contestar, y cuando llegué al cuartel
general, vi a Wellington a caballo, rodeado de multitud de generales.

Antes de acercarme a él, ya había dicho yo expresivamente con el gesto, con la
mirada:

—No se puede.

—¿Qué no se puede?—exclamó con calma imperturbable, después que
verbalmente le manifesté lo que pasaba allá.

—Dominar el Arapil Grande.

—Yo no he mandado a Pack que dominara el Arapil Grande, porque es imposible
—repuso.—Los franceses están muy cerca y desde ayer tienen hechos mil
preparativos para disputarnos esa posición, aunque lo disimulan.

—Entonces… 

—Yo no he mandado a Pack que dominase por completo el cerro, sino que impidiese
a los franceses que se establecieran allí definitivamente. ¿Se establecerán?
¿No existen ya el 23 de línea, ni el 3.º de cazadores, ni el 7.º de
*highlanders?*

—Existen… un poco todavía, mi general.

—Con las fuerzas que han ido después basta para el objeto, que es resistir,
nada más que resistir. Basta con que ni un francés pise la vertiente que cae
hacia acá. Si no se puede dominar la ermita, no creo que falte gente para
entretener al enemigo unas cuantas horas.

—En efecto, mi general—dije.—Por muy aprisa que se muera, ochocientos cuerpos
dan mucho de sí. Se puede conservar hasta el medio día lo que poseemos.

Cuando esto decía, atendiendo más a las lejanas líneas enemigas que a mí,
observé en él un movimiento súbito; volviose al general Álava, que estaba a su
lado y dijo:

—Esto cambia de repente. Los franceses extienden demasiado su línea. Su derecha
quiere envolverme… 

Una formidable masa de franceses se extendía hacia el Tormes, dejando un claro
bastante notable entre ella y Cavarrasa. Era necesario ser ciego para no
comprender que por aquel claro, por aquella juntura iba a introducir su
terrible espada hasta la empuñadura el genio del ejército aliado.
