# XXXV

El cuartel general retrocedió, diéronse órdenes, corrieron los oficiales de un
lado para otro, resonó un murmullo elocuente en todo el ejército, avanzaron los
cañones, piafaron los caballos. Sin esperar más, corrí al Arapil para anunciar
que todo cambiaba. Veíanse oscilar las líneas de los regimientos, y los
reflejos de las bayonetas figuraban movibles ondas luminosas; los cuerpos de
ejército se estremecían conmovidos por las palpitaciones íntimas de ese miedo
singular que precede siempre al heroísmo. La respiración y la emoción de tantos
hombres daba a la atmósfera no sé qué extraño calor. El aire ardiente y pesado
no bastaba para todos.

Las órdenes trasmitidas con rapidez inmensa llevaban en sí el pensamiento del
general en jefe. Todos lo adivinamos en virtud de la extraña solidaridad que en
momentos dados se establece entre la voluntad y los miembros, entre el cerebro
que piensa y las manos que ejecutan. El plan era precipitar el centro contra el
claro de la línea enemiga y al mismo tiempo arrojar sobre el Arapil Grande toda
la fuerza de la derecha, que hasta entonces había permanecido en el llano en
actitud expectativa.

Hallábame cerca del lugar de partida, cuando un estrépito horrible hirió mis
oídos. Era la artillería de la izquierda enemiga, que tronaba contra el gran
cerro. Le atacaba con empuje colosal. Nuestra derecha, compuesta de valientes
cuerpos de ejército, subía en el mismo instante a sacar de su aprieto a los
incomparables *highlanders*, 23 de línea y 3.º de ligeros, cuyas proezas he
descrito.

Pasé por entre la quinta división al mando del general Leith, que desde el
pueblo de los Arapiles marchaba al cerro; pasé por entre la tercera división,
mandada por el mayor general Packenham, la caballería del general d'Urban y los
dragones del decimocuarto regimiento, que iban en cuatro columnas a envolver la
izquierda del enemigo en la famosa altura; y vi desde lejos la brigada del
general Bradford, la de Cole y la caballería de Stapleton Cotton, que marchaban
en otra dirección contra el centro enemigo; distinguí asimismo a lo lejos a mis
compañeros de la división española formando parte de la reserva mandada por
Hope.

La ermita antes nombrada no coronaba el Arapil Grande, pues había alturas mucho
mayores. Era en realidad aquella eminencia regular y escalonada, y si desde
lejos no lo parecía, al aventurarse en ella hallábanse grandes depresiones del
terreno, ondulaciones, pendientes, ora suaves ora ásperas, y suelo de tierra
ligeramente pedregoso.

Los franceses, desde el momento en que creyeron oportuno no disimular su
pensamiento, aparecieron por distintos puntos y ocuparon la parte más alta
y sitios eminentes, amenazando de todos ellos las escasas fuerzas que operaban
allí desde por la mañana. La primera división que rompió el fuego contra el
enemigo fue la de Packenham, que intentó subir y subió por la vertiente que cae
al pueblo. Sostúvole la caballería portuguesa de d'Urban; pero sus progresos no
fueron grandes, porque los franceses, que acababan de salir del bosque, habían
tomado posiciones en lo más alto, y aunque la pendiente era suave, dábales
bastante ventaja.

Cuando llegué a las inmediaciones de la ermita, el brigadier Pack no había
perdido una línea de sus anteriores posiciones; pero sus bravos regimientos
estaban reducidos a menos de la mitad. El general Leith acababa de llegar con
la quinta división, y el aspecto de las cosas había cambiado completamente
porque si el enemigo enviaba numerosas fuerzas a la cumbre del cerro, nosotros
no le íbamos en zaga en número ni en bravura.

Pero no había tiempo que perder. Era preciso arrojar hombres y más hombres
sobre aquel montón de tierra, despreciando los fuegos de la artillería
francesa, que nos cañoneaba desde el bosque, aunque sin hacernos gran daño. Era
preciso echar a los franceses de Santa María de la Peña y después seguir
subiendo, subiendo hasta plantar los pabellones ingleses en lo más alto del
Arapil Grande.

—El refuerzo ha venido casi antes que la contestación—dije al brigadier
Pack.—¿Qué debo hacer?

—Tomar el mando del 23 de línea, que ha quedado sin jefes. ¡Arriba, siempre
arriba! Ya veo lo que tenemos que hacer. Sostenernos aquí, atraer el mayor
número posible de tropas enemigas, para que Cole y Bradford no hallen gran
resistencia en el centro. Esta es la llave de la batalla. ¡Arriba, siempre
arriba!

Los franceses parecían no dar ya gran importancia a Santa María de la Peña,
y coronaron la altura. Las columnas escalonadas con gran arte, nos esperaban
a pie firme. Allí no había posibilidad de destrozarlas con la caballería, ni de
hacerles gran daño con los cañones situados a mucha distancia. Era preciso
subir a pecho descubierto y echarles de allí como Dios nos diera a entender. El
problema era difícil, la tarea inmensa, el peligro horrible.

Tocó al 23 de línea la gloria de avanzar el primero contra las inmóviles
columnas francesas que ocupaban la altura. ¡Espantoso momento! La escalera,
señores, era terrible, y en cada uno de sus fúnebres peldaños, el soldado se
admiraba de encontrarse con vida. Si en vez de subir bajase, aquélla sería la
escalera del infierno. Y sin embargo, las tropas de Pack y de Leith subían.
¿Cómo? No lo sé. En virtud de un prodigio inexplicable. Aquellos ingleses no se
parecían a los hombres que yo había visto. Se les mandaba una cosa, un absurdo,
un imposible, y lo hacían, o al menos lo intentaban.

Al referir lo que allí pasó, no me es posible precisar los movimientos de cada
batallón, ni las órdenes de cada jefe, ni lo que cada cual hacía dentro de su
esfera. La imaginación conserva con caracteres indelebles y pavorosos lo
principal; pero lo accesorio no, y lo principal era entonces que subíamos
empujados por una fuerza irresistible, por no sé qué manos poderosas que se
agarraban a nuestra espalda. Veíamos la muerte delante, arriba; pero la propia
muerte nos atraía. ¡Oh! Quien no ha subido nunca más que las escaleras de su
casa, no comprenderá esto.

Como el terreno era desigual, había sitios en que la pendiente desaparecía. En
aquellos escalones se trababan combates parciales de un encarnizamiento
y ferocidad inauditos. Los valientes del Mediodía, que conocen rara vez el
heroísmo pasivo de dejarse matar antes que descomponer las filas separándose de
ellas, no comprenderán aquella locura imperturbable a que nos conducía la
separación convertida en virtud. Fácil es a la alta cumbre desprenderse
y precipitarse, aumentando su velocidad con el movimiento, y caer sobre el
llano y arrollarlo e invadirlo; pero nosotros éramos el llano, empeñado en
subir a la cumbre, y deseoso de aplastarla, y hundirla y abollarla. En la
guerra como en la naturaleza, la altura domina y triunfa, es la superioridad
material, y una forma simbólica de la victoria, porque la victoria es realmente
algo que con flamígera velocidad baja rodando y atropellando, hendiendo
y destruyendo. El que está arriba tiene la fuerza material y moral, y por
consiguiente el pensamiento de la lucha, que puede dirigir a su antojo. Como la
cabeza en el cuerpo humano, dispone de los sentidos y de la idea… nosotros
éramos pobres fuerzas rastreras que arañando el suelo, estábamos a merced de
los de arriba, y sin embargo queríamos destronarlos. Figuraos que los pies se
empeñaran en arrojar la cabeza de los hombros para ponerse encima ellos,
¡estúpidos que no saben más que andar!

Los primeros escalones no ofrecieron gran dificultad. Moría mucha gente; pero
se subía. Después ya fue distinto. Creeríase que los franceses nos permitían el
ascenso a fin de cogernos luego más a mano. Las disposiciones de Pack para que
sufriésemos lo menos posible eran admirables. Inútil es decir que todos los
jefes habían dejado sus caballos, y unos detrás, otros a la cabeza de las
líneas, llevaban, por decirlo así, de la mano a los obedientes soldados. Un
orden preciso en medio de las muertes, un paso seguro, un aplomo sin igual
regimentando la maniobra, impedían que los estragos fuesen excesivos. Con las
armas modernas, aquel hecho hubiera sido imposible.

Era indispensable aprovechar los intervalos en que el enemigo cargaba los
fusiles, para correr nosotros a la bayoneta. Teníamos en contra nuestra el
cansancio, pues si en algunos sitios la inclinación era poco más que rampa, en
otros era regular cuesta. Los franceses reposados, satisfechos y seguros de su
posición, nos abrasaban a fuego certero y nos recibían a bayoneta limpia.
A veces una columna nuestra lograba, con su constancia abrumadora, abrirse paso
por encima de los cadáveres de los enemigos; mas para esto se necesitaba
duplicar y triplicar los empujes, duplicar y triplicar los muertos, y el
resultado no correspondía a la inmensidad del esfuerzo.

¡Qué espantosa ascensión! Cuando se empeñaban en algún descanso combates
parciales, las voces, el tumulto, el hervidero de aquellos cráteres no son
comparables a nada de cuanto la cólera de los hombres ha inventado para remedar
la ferocidad de las bestias. Entre mil muertes se conquistaba el terreno palmo
a palmo, y una vez que se le dominaba, se sostenía con encarnizamiento el
pedazo de tierra necesario para poner los pies. Inglaterra no cedía el espacio
en que fijaba las suelas de sus zapatos, y para quitárselo y vencer aquel
prodigio de constancia, era preciso a los franceses desplegar todo su arrojo
favorecido por la altura. Aun así no lograban echar a los británicos por la
pendiente abajo. ¡Ay del que rodase primero! Conociendo el peligro inmenso de
un pasajero desmayo, de un retroceso, de una mirada atrás, los pies de aquellos
hombres echaban raíces. Aun después de muertas, parecía que sus largas piernas
se enclavaban en el suelo hasta las rodillas, como jalones que debían marcar
eternamente la conquista del poderoso genio de Inglaterra.

Mas al fin llegó un momento terrible; un momento en que las columnas subían
y morían, en que la mucha gente que se lanzaba por aquel talud, destrozada,
abrasada, diezmada, sintiéndose mermar a cada paso, entendió que sus fuerzas no
traían gran ventaja. Tras las columnas francesas arrolladas, aparecían otras.
Como en el espantoso bosque de Macbeth, en la cresta del Grande Arapil cada
rama era un hombre. Nos acercábamos arriba, y aquel cráter superior vomitaba
soldados. Se ignoraba de dónde podía salir tanta gente, y era que la meseta del
cerro tenía cabida para un ejército. Llegó, pues, un momento, en que los
ingleses vieron venir sobre ellos la cima del cerro mismo, una monstruosidad
horrenda que esgrimía mil bayonetas y apuntaba con miles de cañones de fusil.
El pánico se apoderó de todos, no aquel pánico nervioso que obliga a correr,
sino una angustia soberana y grave que quita toda esperanza, dando resignación.
Era imposible, de todo punto imposible, seguir subiendo.

Pero bajar era el punto más difícil. Nada más fácil si se dejaban acuchillar
por los franceses, resignándose a rodar sobre la tierra vivos o muertos. Una
retirada en declive paso a paso y dando al enemigo cada palmo de terreno con
tanta parsimonia como se le quitó, es el colmo de la dificultad. Pack bramaba
de ira, y la sangre agolpada en la carnaza encendida de su rostro parecía
querer brotar por cada poro. Era hombre que tenía alma para plantarse solo en
la cumbre del cerro. Daba órdenes con ronca voz; pero sus órdenes no se oían
ya: esgrimía la espada acuchillando al cielo, porque el cielo tenía sin duda la
culpa de que los ingleses no pudiesen continuar adelante.

Había llegado la ocasión de que muriese estoicamente uno para resguardar con su
cuerpo al que daba un paso atrás. De este modo se salvaba la mitad de la carne.
Una mala retirada arroja en las brasas todo cuanto hay en el asador. Las
columnas se escalonaban con arte admirable; el fuego era más vivo, y cada vez
que descendía de lo alto desgajándose uno de aquellos pesados aludes, creeríase
que todo había concluido; pero la confusión momentánea desaparecía al instante,
las masas inglesas aparecían de nuevo compactas y formidables, y la muerte
tenía que contentarse con la mitad. Así se fue cediendo lentamente parte del
terreno, hasta que los imperiales dejaron de atacarnos. Habían llegado a un
punto en que el cañón inglés les molestaba mucho, y además los progresos de
Packenham por el flanco del Grande Arapil les inquietaban bastante.
Reconcentráronse y aguardaron.

En tanto, por otro lado ocurrían sucesos admirables y gloriosos. Todo iba bien
en todas partes menos en nuestro malhadado cerro. El general Cole destrozaba el
centro francés. La caballería de Stapleton Cotton, penetrando por entre las
descompuestas filas, daba una de las cargas más brillantes, más sublimes y al
mismo tiempo más horrorosas que pueden verse. Desde la posición a que nos
retiramos, no avergonzados pero sí humillados, distinguíamos a lo lejos aquella
admirable función que nos causaba envidia. Las columnas de dragones, las
falanges de caballos, los más ligeros, los más vivos, los más guerreros que
pueden verse, penetraban como inmensas culebras por entre la infantería
francesa. Los golpes de los sables ofrecían a la vista un salpicar perenne de
pequeños rayos, menuda lluvia de acero que destrozaba pechos, aniquilaba gente,
atropellaba y deshacía como el huracán. Los gritos de los jinetes, el brillo de
sus cascos, el relinchar de los corceles que regocijaban en aquella fiesta
sangrienta sus brutales e imperfectas almas, ofrecían espectáculo aterrador.
Indiferentes como es natural, a las desdichas del enemigo, los corazones
guerreros se endiosaban con aquel espectáculo. La confianza huye de los
combates, deidad asustada y llorosa, conducida por el miedo; no queda más que
la ira guerrera que nada perdona, y el bárbaro instinto de la fuerza, que por
misterioso enigma del espíritu se convierte en virtud admirable.

Los escuadrones de Stapleton Cotton, como he dicho, estaban realizando el gran
prodigio de aquella batalla. En vano los franceses alcanzaban algunas ventajas
por otro lado; en vano habían logrado apoderarse de algunas casas del pueblo de
Arapiles. Creyendo que poseer la aldea era importante, tomaron briosamente los
primeros edificios y los defendieron con bravura. Se agarraban a las paredes de
tierra y se pegaban a ella, como los moluscos a la piedra; se dejaban
espachurrar contra las tapias antes que abandonarlas, barridos por la metralla
inglesa. Precisamente cuando los franceses creían obtener gran ventaja
poseyendo el pueblo, y cuando nosotros descendíamos del Arapil Grande, fue
cuando la caballería de Cotton penetró como un gran puñal en el corazón del
ejército imperial; viose el gran cuerpo partido en dos, crujiendo y estallando
al violento roce de la poderosa cuña. Todo cedía ante ella, fuerza, previsión,
pericia, valor, arrojo, porque era una potencia admirable, una unidad
abrumadora, compuesta de miles de piezas que obraban armónicamente sin que una
sola discrepara. Las miles de corazas daban idea del *testudo* romano, pero
aquella inmensa tortuga con conchas de acero tenía la ligereza del reptil
y millares de patas y millares de bocas para gritar y morder. Sus dentelladas
ensanchaban el agujero en que se había metido; todo caía ante ella. Gimieron
con espanto los batallones enemigos. Corrió Marmont a poner orden y una bala de
cañón le quitó el brazo derecho. Corrió luego Bonnet a sustituirle y cayó
también. Ferey, Thomieres y Desgraviers, generales ilustres, perecieron con
millares de soldados.

En la falda de nuestro cerro se había suspendido el fuego. Un oficial que había
caído junto a mí al verificar el descenso, era transportado por dos soldados.
Le vi al pasar y él casi moribundo, me llamó con una seña. Era sir Thomas Parr.
Puesto en el suelo, el cirujano, examinando su pecho destrozado, dio a entender
que aquello no tenía remedio. Otros oficiales ingleses, la mayor parte heridos
también, le rodeaban. El pobre Parr volvió hacia mí los ojos en que se
extinguían lentamente los últimos resplandores de la vida, y con voz débil me
habló así:

—Me han dicho antes de la batalla que tenéis resentimientos contra mí y que os
disponíais a pedirme satisfacción por no sé qué agravios.

—Amigo—exclamé conmovido,—en esta ocasión no puede quedar en mi pecho ni rastro
de cólera. Lo perdono y lo olvido todo. La calumnia de que usted se ha hecho
eco, seguramente sin malicia, no puede dañar a mi honor; es una ligereza de
esas que todos cometemos.

—¿Quién no comete alguna, caballero Araceli?—dijo con voz grave.—Reconoced,
sin embargo, que no he podido ofenderos. Muero sin la zozobra de ser odiado…
¿Decís que os calumnié? ¿Os referís al caso de miss Fly? ¿Y a eso llamáis
calumnia? Yo he repetido lo que he oído.

—¿Miss Fly?

—Como se dice que forzosamente os casaréis con ella, nada tengo que echaros en
cara. ¿Reconocéis que no os he ofendido?

—Lo reconozco—respondí sin saber lo que respondía.

Parr, volviéndose a sus compatriotas, dijo:

—Parece que perdemos la batalla.

—La batalla se ganará—le respondieron.

Sacó su reloj y lo entregó a uno de los presentes.

—¡Que la Inglaterra sepa que muero por ella! ¡Que no se olvide mi
nombre!…—murmuró con voz que se iba apagando por grados.

Nombró a su mujer, a sus hijos, pronunció algunas palabras cariñosas,
estrechando la mano de sus amigos.

—La batalla se ganará… ¡Muero por Inglaterra!…—dijo cerrando los ojos.

Algunos leves movimientos y ligeras oscilaciones de sus labios fueron las
últimas señales de la vida en el cuerpo de aquel valiente y generoso soldado.
Un momento después se añadía un número a la cifra espantosa de los muertos que
se había tragado el Arapil Grande.
