# XXXVI

A tremenda carga de Stapleton Cotton había variado la situación de las cosas.
Leith se apareció de nuevo entre nosotros, acompañado del brigadier Spry. En
sus semblantes, en sus gestos lo mismo que en las vociferaciones de Pack
comprendí que se preparaba un nuevo ataque al cerro. La situación del enemigo
era ya mucho menos favorable que anteriormente, porque las ventajas obtenidas
en nuestro centro con el avance de la caballería y los progresos del general
Cole modificaban completamente el aspecto de la batalla. Packenham, después de
rechazarles del pueblo, les apretaba bastante por la falda oriental del cerro,
de modo que estaban expuestos a sufrir las consecuencias de un movimiento
envolvente. Pero tenía poderosa fuerza en la vasta colina y además retirada
segura por los montes de Cavarrasa. La brigada de Spry que antes maniobrara en
las inmediaciones del pueblo, corriose a la derecha para apoyar a Packenham. La
división de Leith, la brigada de Pack con el 23 de línea, el 3.º y 5.º de
ligeros entraron de nuevo en fuego.

Los franceses reconcentrándose en sus posiciones de la ermita para arriba,
esperaban con imponente actitud. Sonó el tiroteo por diversos puntos; las
columnas marcharon en silencio. Ya conocíamos el terreno, el enemigo y los
tropiezos de aquella ascensión. Como antes, los franceses parecían dispuestos
a dejarnos que avanzáramos, para recibirnos a lo mejor con una lluvia de balas;
pero no fue así, porque de súbito desgajáronse con ímpetu amenazador sobre
Packenham y sobre Leith atacando con tanto coraje que era preciso ser inglés
para resistirlo. Las columnas de uno y otro lado habían perdido su alineación,
y formadas de irregulares y deformes grupos ofrecían frentes erizados de picos,
si se me permite expresarlo así, los cuales se engastaban unos en otros. Los
dos ejércitos se clavaban mutuamente las uñas desgarrándose. Arroyos de sangre
surcaban el suelo. Los cuerpos que caían eran a veces el principal obstáculo
para avanzar; a ratos se interrumpían aquellos al modo de abrazos de muerte
y cada cual se retiraba un poco hacia atrás a fin de cobrar nueva fuerza para
una nueva embestida. Observábamos los claros del suelo ensangrentado y lleno de
cadáveres, y lejos de desmayar ante aquel espectáculo terrible, reproducíamos
con doble furia los mismos choques. Cubierto de sangre, que ignoraba si había
salido de mis propias venas o de las de otro, yo me lanzaba a los mismos
delirios que veía en los demás, olvidado de todo, sintiendo (y esto es
evidente), como una segunda, o mejor dicho, una nueva alma que no existía más
que para regocijarse en aquellas ferocidades sin nombre, una nueva alma, en
cuyas potencias irritadas se borraba toda memoria de lo pasado, toda idea
extraña al frenesí en que estaba metida. Bramaba como los *highlanders*,
y ¡cosa extraordinaria! en aquella ocasión yo hablaba inglés. Ni antes ni
después supe una palabra de ese lenguaje; pero es lo cierto que cuanto aullé en
la batalla me lo entendían, y a mi vez les entendía yo.

El poderoso esfuerzo de los escoceses desconcertó un poco las líneas
imperiales, precisamente en el instante en que llegó a nuestro campo la
división de Clinton, que hasta entonces había estado en la reserva. Tropas
frescas y sin cansancio entraron en acción, y desde aquel momento vimos que las
horribles filas de franceses se mantuvieron inactivas aunque firmes. Poco
después las vimos replegarse, sin dejar de hacer fuego muy vivo. A pesar de
esto, los ingleses no se lanzaban sobre ellos. Corrió algún tiempo más,
y entonces observamos que las tropas que ocupaban lo alto del cerro lo
abandonaban lentamente, resguardadas por el frente que seguía haciendo fuego.

No sé si dieron órdenes para ello; lo que sé es que súbitamente los regimientos
ingleses, que en distintos puntos ocupaban la pendiente, avanzaron hacia arriba
con calma, sin precipitación. La cumbre del Grande Arapil era una extensión
irregular y vasta, compuesta de otros pequeños cerros y vallecitos. Inmenso
número de soldados cabían en ella, pero venía la noche, el centro del ejército
enemigo estaba derrotado, su izquierda hacia el Tormes también, de modo que les
era imposible defender la disputada altura. Francia empezaba a retirarse, y la
batalla estaba ganada.

Sin embargo, no era fácil acuchillar, como algunos hubieran querido, a los
franceses que aún ocupaban varias alturas, porque se defendían con aliento
y sabían cubrir la retirada. Por nuestro lado fue donde más daño se les hizo.
Mucho se trabajó para romper sus filas, para quebrantar y deshacer aquella
muralla que protegía la huida de los demás hacia el bosque; pero al principio
no fue fácil. El espectáculo de las considerables fuerzas que se retiraban casi
ilesas y tranquilamente nos impulsó a cargar con más brío sobre ellas, y al
cabo, tanto se golpeó y machacó en la infortunada línea francesa, que la vimos
agrietarse, romperse, desmenuzarse, y en sus innúmeros claros penetraron el
puño y la garra del vencedor para no dejar nada con vida. ¡Terrible hora
aquella en que un ejército vencido tiene que organizar su fuga ante la
amenazadora e implacable saña del vencedor, que si huye le destroza y si se
queda le destroza también!

Caía la tarde; iba oscureciéndose lentamente el paisaje. Los desparramados
grupos del ejército enemigo, rayas fugaces que serpenteaban en el suelo a lo
lejos, se desvanecían absorbidos por la tierra y los bosques, entre la triste
música de los roncos tambores. Estos y la algazara cercana y el ruido del
cañón, que aún cantaba las últimas lúgubres estrofas del poema, producían un
estrépito loco que desvanecía el cerebro. No era posible escuchar ni la voz del
amigo gritando en nuestro oído. Había llegado el momento en que todo lo dicen
las facciones y los gestos, y era inútil dar órdenes, porque no se entendían.
El soldado veía llegada la ocasión de las proezas individuales, para lo cual no
necesitaba de los jefes, y todo estaba ya reducido a ver quién mataba más
enemigos en fuga, quién cogía más prisioneros, quién podía echar la zarpa a un
general, quién lograba poner la mano en una de aquellas veneradas águilas que
se habían pavoneado orgullosas por toda Europa, desde Berlín hasta Lisboa.

El rugido que atronó los espacios cuando el vencedor, lleno de ira y sediento
de venganza se precipitó sobre el vencido para ahogarle, no es susceptible de
descripción. Quien no ha oído retumbar el rayo en el seno de las tempestades de
los hombres, ignorará siempre lo que son tales escenas. Ciegos y locos, sin ver
el peligro ni la muerte, sin oír más que el zumbar del torbellino, nos
arrojábamos dentro de aquel volcán de rabia. Nos confundíamos con ellos: unos
eran desarmados, otros tendían a sus pies al atrevido que les quería coger
prisioneros, cuál moría matando, cuál se dejaba atrapar estoicamente. Muchos
ingleses eran sacrificados en el último pataleo de la bestia herida
y desesperada: se acuchillaban sin piedad: miles de manos repartían la muerte
en todas direcciones, y vencidos y vencedores caían juntos revueltos
y enlazados, confundiendo la abrasada sangre.

No hay en la historia odio comparable al de ingleses y franceses en aquella
época. Güelfos y gibelinos, cartagineses y romanos, árabes y españoles se
perdonaban alguna vez; pero Inglaterra y Francia en tiempo del Imperio se
aborrecían como Satanes. La envidia simultánea de estos dos pueblos, de los
cuales uno dominaba los mares del globo y otro las tierras, estallaba en los
campos de batalla de un modo horrible. Desde Talavera hasta Waterloo, los
duelos de estos dos rivales tendieron en tierra un millón de cuerpos. En los
Arapiles, una de sus más encarnizadas reyertas, llegaron ambos al colmo de la
ferocidad.

Para coger prisioneros, se destrozaba todo lo que se podía en la vida del
enemigo. Con unos cuantos portugueses e ingleses, me interné tal vez más de lo
conveniente en el seno de la desconcertada y fugitiva infantería enemiga. Por
todos lados presenciaba luchas insanas y oía los vocablos más insultantes de
aquellas dos lenguas que peleaban con sus injurias como los hombres con las
armas. El torbellino, la espiral me llevaba consigo, ignorante yo de lo que
hacía; el alma no conservaba más conocimiento de sí misma que un anhelo
vivísimo de matar algo. En aquella confusión de gritos, de brazos alzados, de
semblantes infernales, de ojos desfigurados por la pasión, vi un águila dorada
puesta en la punta de un palo, donde se enrollaba inmundo trapo, una arpillera
sin color, cual si con ella se hubieran fregado todos los platos de la mesa de
todos los reyes europeos. Devoré con los ojos aquel harapo, que en una de las
oscilaciones de la turba fue desplegado por el viento y mostró una N que había
sido de oro y se dibujaba sobre tres fajas cuyo matiz era un pastel de tierra,
de sangre, de lodo y de polvo. Todo el ejército de Bonaparte se había limpiado
el sudor de mil combates con aquel pañuelo agujereado que ya no tenía forma ni
color.

Yo vi aquel glorioso signo de guerra a una distancia como de cinco varas. Yo no
sé lo que pasó: yo no sé si la bandera vino hasta mí, o si yo corrí hacia la
bandera. Si creyese en milagros, creería que mi brazo derecho se alargó cinco
varas, porque sin saber cómo, yo agarré el palo de la bandera, y lo así tan
fuertemente, que mi mano se pegó a él y lo sacudió y quiso arrancarlo de donde
estaba. Tales momentos no caben dentro de la apreciación de los sentidos. Yo me
vi rodeado de gente; caían, rodaban, unos muriendo, otros defendiéndose. Hice
esfuerzos para arrancar el asta, y una voz gritó en francés:

—Tómala.

En el mismo segundo una pistola se disparó sobre mí. Una bayoneta penetró en mi
carne; no supe por dónde, pero sí que penetró. Ante mí había una figura lívida,
un rostro cubierto de sangre, unos ojos que despedían fuego, unas garras que
hacían presa en el asta de la bandera y una boca contraída que parecía iba
a comerse águila, trapo y asta, y a comerme también a mí. Decir cuánto odié
a aquel monstruo, me es imposible; nos miramos un rato y luego forcejeamos. Él
cayó de rodillas; una de sus piernas, no era pierna, sino un pedazo de carne.
Pugné por arrancar de sus manos la insignia. Alguien vino en auxilio mío,
y alguien le ayudó a él. Me hirieron de nuevo, me encendí en ira más salvaje
aún, y estreché a la bestia apretándola contra el suelo con mis rodillas. Con
ambas manos agarraba ambas cosas, el palo de la bandera y la espada. Pero esto
no podía durar así, y mi mano derecha se quedó sólo con la espada. Creí perder
la bandera; pero el acero empujado por mí se hundía más cada vez en una
blandura inexplicable, y un hilo de sangre vino derecho a mi rostro como una
aguja. La bandera quedó en mi poder; pero de aquel cuerpo que se revolvía bajo
el mío surgieron al modo de antenas, garras, o no sé qué tentáculo rabioso
y pegajoso, y una boca se precipitó sobre mí clavando sus agudos dientes en mi
brazo con tanta fuerza, que lancé un grito de dolor.

Caí, abrazado y constreñido por aquel dragón, pues dragón me parecía. Me sentí
apretado por él, y rodamos por no sé qué declives de tierra, entre mil cuerpos,
los unos muertos e inertes, los otros vivos y que corrían. Yo no vi más; sólo
sentí que en aquel rodar veloz, llevaba el águila fuertemente cogida entre mis
brazos. La boca terrible del monstruo apretaba cada vez más mi brazo, y me
llevaba consigo, los dos envueltos, confundidos, el uno sobre el otro y contra
el otro, bajo mil patas que nos pisaban; entre la tierra que nos cegaba los
ojos; entre una oscuridad tenebrosa, entre un zumbido tan grande, como si todo
el mundo fuese un solo abejón; sin conciencia de lo que era arriba y abajo, con
todos los síntomas confusos y vagos de haberme convertido en constelación, en
una como criatura circunvoladora, en la cual todos los miembros, todas las
entrañas, toda la carne y sangre y nervios dieron vueltas infinitas
y vertiginosas alrededor del ardiente cerebro.

Yo no sé cuánto tiempo estuve rodando; debió de ser poco; pero a mí me pareció
algo al modo de siglos. Yo no sé cuándo paré; lo que sé es que el monstruo no
dejaba de formar conmigo una sola persona, ni su feroz boca de morderme… por
último, no se contentaba con comerme el brazo, sino que, al parecer, hundía su
envenenado diente en mi corazón. Lo que también sé es que el águila seguía
sobre mi pecho, yo la sentía. Sentía el asta cual si la tuviera clavada en mis
entrañas. Mi pensamiento se hacía cargo de todo con extravío y delirio, porque
él mismo era una luz ardiente que caía no sé de dónde, y en la inapreciable
velocidad de su carrera describía una raya de fuego, una línea sin fin, que…
tampoco sé a dónde iba. ¡Tormento mayor no lo experimenté jamás! Este se acabó
cuando perdí toda noción de existencia. La batalla de los Arapiles concluyó, al
menos para mí.
