# XXXVII

Dejadme descansar un instante y luego contestaré a las preguntas que se me
dirigen. Yo no recobré el sentido en un momento, sino que fui entrando poco
a poco en la misteriosa claridad del conocer; fui renaciendo poco a poco con
percepciones vagas; fui recobrando el uso de algunos sentidos y había dentro de
mí una especie de aurora; pero muy lenta, sumamente lenta y penosa. Me dolía la
nueva vida, me mortificaba como mortifica al ciego la luz que en mucho tiempo
no ha visto. Pero todo era turbación. Veía algunos objetos y no sabía lo que
eran; oía voces y tampoco sabía lo que eran. Parecía haber perdido
completamente la memoria.

Yo estaba en un sitio (porque indudablemente era un sitio del globo terráqueo);
yo veía en torno a mí formas; pero no sabía que las paredes fueran paredes, ni
que el techo fuese techo; oía los lamentos, pero desconocía aquellas
vibraciones quejumbrosas que lastimaban mi oído. Delante, muy cerca, frente por
frente a mí, vi una cara. Al verla, mi espíritu hizo un esfuerzo para apreciar
la forma visible; pero no pudo. Yo no sabía qué cara era aquella; lo ignoraba
como se ignora lo que piensa otro. Pero la cara tenía dos ojos hermosísimos que
me miraban amorosamente. Todo esto se determinaba en mí por sentimiento, porque
¿entender?… no entendía nada. Así es que por sentimiento adiviné en la persona
que tenía delante una como tendencia compasiva y tierna y cariñosa hacia mí.

Pero lo más extraño es que aquel cariño que pendía sobre mí y me protegía como
un ángel de la Guarda, tenía también voz y la voz vibró en los espacios,
agitando todas las partículas del aire y con las partículas del aire todos los
átomos de mi ser desde el centro del corazón hasta la punta del cabello. Oí la
voz que decía:

—Estáis vivo, estáis vivo… y estaréis también sano.

El hermoso semblante se puso tan alegre que yo también me alegré.

—¿Me conocéis?—dijo la voz.

No debí de contestar nada, porque la voz repitió la pregunta. Mi sensibilidad
era tan grande, que cada palabra cual hoja acerada me atravesaba el pecho. El
dolor, la debilidad me vencieron de nuevo, sin duda porque había hecho
esfuerzos de atención superiores a mi estado, y recaí en el desvanecimiento.
Cerrando los ojos, dejé de oír la voz. Entonces experimenté una molestia
material. Un objeto extraño rozaba mi frente cayéndome sobre los ojos. Como si
el ángel protector lo adivinara, al punto noté que me quitaban aquel estorbo.
Era el cabello en desorden que me caía sobre la frente y las cejas. Sentí una
tibia suavidad cariñosa que debía de ser una mano, la cual desembarazó mi
frente del contacto enojoso.

Poco después (continuaba con los ojos cerrados) me pareció que por encima de mi
cabeza revoloteaba una mariposa, y que después de trazar varias curvas y giros,
en señal de indecisión, se posaba sobre mi frente. Sentí sus dos alas abatidas
sobre mi piel; pero las alas eran calientes, pesadas y carnosas: estuvieron
largo rato impresas en mí, y luego se levantaron produciendo cierto rumor, un
suave estallido que me hizo abrir los ojos.

Si rápidamente los abrí, más rápidamente huyó el alado insecto. Pero la misma
cara de antes estaba tan cerca de la mía, tan cerca, que su calor me molestaba
un poco. Había en ella cierto rubor. Al verla, mi espíritu hizo un esfuerzo, un
gran esfuerzo, y se dijo:—¿Qué rostro es este? Creo que conozco este rostro.

Pero no habiendo resuelto el problema, se resignó a la ignorancia. La voz sonó
entonces de nuevo, diciendo con acento patético:

—¡Vivid, vivid por Dios!… ¿Me conocéis? ¿Qué tal os sentís? No tenéis heridas
graves… habéis contraído un ataque cerebral, pero la fiebre ha cedido…
Viviréis, viviréis sin remedio, porque yo lo quiero… Si la voluntad humana no
resucitara a los muertos, ¿de qué serviría?

En el fondo, allá en el fondo de mi ser, no sé qué facultad, saliendo entumecida
de profundo sopor, emitió misteriosas voces de asentimiento.

—¿No me veis?—continuó ella (repito que no sabía quién era).—¿Por qué no
me habláis? ¿Estáis enfadado conmigo? Imposible, porque no os he ofendido… Si no
os vi, si no os hablé con más frecuencia en los últimos días, fue porque no me lo
permitían. Ha faltado poco para que me enviasen a mi país dentro de una jaula… Pero
no me pueden impedir que cuide a los heridos, y estoy aquí velando por vos…
¡Cuánto he penado esperando a que abrieseis los ojos!

Sentí mi mano estrechada con fuerza. El rostro se apartó de mí.

—¿Tenéis sed?—dijo la voz.

Quise contestar con la lengua; pero el don de la palabra me era negado todavía.
De algún modo, empero, me expliqué afirmativamente, porque el ángel tutelar
aplicó una taza a mis labios. Aquello me produjo un bienestar inmenso. Cuando
bebía apareció otra figura delante de mí. Tampoco sabía precisamente quién era;
pero dentro, muy dentro de mí bullía inquieta una chispa de memoria,
esforzándose en explicarme con su indeciso resplandor el enigma de aquel otro
ser flaco, escuálido, huesoso, triste, de cuyo esqueleto pendía negro traje
talar semejante a una mortaja. Cruzando sus manos, me miró con lástima
profunda. La mujer dijo entonces:

—Hermano, podéis retiraros a cuidar de los otros heridos y enfermos. Yo le
velaré esta noche.

De dentro de aquella funda negra que envolvía los huesos vivos de un hombre,
salió otra voz que dijo:

—¡Pobre Sr. D. Gabriel de Araceli! ¡En qué estado tan lastimoso se halla!

Al oír esto, mi espíritu experimentó un gran alborozo. Se regocijó, se conmovió
todo, como debió de conmoverse el de Colón al descubrir el Nuevo Mundo.
Gozándose en su gran conquista, pensó mi espíritu así:

—¿Con que yo me llamo Gabriel Araceli?… Luego yo soy uno que se halló en la
batalla de Trafalgar y en el 2 de Mayo… Luego yo soy aquel que… 

Este esfuerzo, el mayor de los que hasta entonces había hecho, me postró de
nuevo. Sentime aletargado. Se extinguía la claridad: venía la noche. Luz
rojiza, procedente de triste farol, iluminaba aquel hueco donde yo estaba. El
hombre había desaparecido, y sólo quedó la hermosa mujer. Por largo rato me
estuvo mirando sin decirme cosa alguna. Su imagen muda, triste y fija delante
de mí, cual si estuviese pintada en un lienzo, fue borrándose y desvaneciéndose
a medida que yo me sumergía de nuevo en aquella noche oscura de mi alma, de
cuyo seno sin fondo poco antes saliera. Dormí no sé cuánto tiempo, y al volver
en mi acuerdo, había ganado poco en la claridad de mis facultades. El estupor
seguía, aunque no tan denso. El deshielo iba muy despacio.

Mi protectora angelical no se había apartado de mí, y después de darme de beber
una sustancia que me causara gran alivio y reanimación, acomodó mi cabeza en la
almohada, y me dijo:

—¿Os sentís mejor?

Un soplo corrió de mi cerebro a mis labios, que articularon:—Sí.

—Ya se conoce—añadió la voz.—Vuestra cara es otra. Creo que va desapareciendo
la fiebre.

Contesté segunda vez que sí. En la estupidez que me dominaba no sabía decir
otra cosa, y me deleitaba el usar constantemente el único tesoro adquirido
hasta entonces en los inmensos dominios de la palabra. El sí es vocabulario
completo de los idiotas. Para contestar a todo que sí, para dar asentimiento
a cuanto existe, no es necesario raciocinio ni comparación, ni juicio siquiera.
Otro ha hecho antes el trabajo. En cambio para decir *no* es preciso oponer un
razonamiento nuevo al de aquel que pregunta, y esto exige cierto grado de
inteligencia. Como yo me encontraba en los albores del raciocinio, contestar
negativamente habría sido un portento de genio, de precocidad, de inspiración.

—Esta noche habéis dormido muy tranquilo—dijo la voz de mi enfermera.—Pronto
estaréis bien. Dadme vuestras manos que están algo frías: os las calentaré.

Cuando lo hacía, un rayo pasó por mi mente, pero tan débil, tan rápido, que no
era todavía certeza, sino un presentimiento, una esperanza de conocer, un aviso
precursor. En mi cerebro se desembrollaba la madeja; pero tan despacio, tan
despacio… 

—Me debéis la vida…—continuó la voz perteneciente a la persona cuyas manos
apretaban y calentaban las mías,—me debéis la vida.

La madeja de mi cerebro agitó sus hilos; tal esfuerzo hacía por desenredarlos
que estuvo a punto de romperlos.

—En vuestro delirio—prosiguió—se os han escapado palabras muy lisonjeras para
mí. El alma cuando se ve libre del imperio de la razón se presenta desnuda
y sin mordaza; enseña todas sus bellezas y dice todo lo que sabe. Así la
vuestra no me ha ocultado nada… ¿Por qué me miráis con esos ojos fijos, negros
y tristes como noches? Si con ellos me suplicáis que lo diga, lo diré, aunque
atropelle la ley de las conveniencias. Sabed que os amo.

La madeja entonces tiró tan fuertemente de sus hilos, que se iba a romper, se
rompía sin remedio.

—No necesitaría decíroslo porque ya lo sabéis—continuó después de larga
pausa.—Lo que no sabéis es que os amaba antes de conoceros… Yo tenía una
hermana gemela más hermosa y más pura que los ángeles. Apuesto a que no sabéis
nada de esto… Pues bien, un libertino la engañó, la sedujo, la robó a Dios
y a su familia, y mi pobrecita, mi adorada, mi idolatrada Lillian, tuvo un
momento de desesperación y se dio a sí propia la muerte. El mayor de mis
hermanos persiguió al malvado, autor de nuestra vergüenza: ambos fueron una
noche a orillas del mar, se batieron y mi pobre Carlos cayó para no levantarse
más. Poco después mi madre, trastornada por el dolor se fue desprendiendo de la
tierra y en una mañana del mes de Mayo nos dijo adiós y huyó al cielo.
Seguramente nada sabíais de esto.

Continuaba siendo idiota y contesté que sí.

—Después de estos acontecimientos, sobre la haz de la tierra existía un hombre
más aborrecido que Satanás. Para mí su sólo nombre era una execración. Le
odiaba de tal modo que si le viera arrepentido y caminando al cielo, mis labios
no hubieran pronunciado para él una palabra de perdón. Figurándomelo cadáver,
le pisoteaba… 

La madeja daba unas vueltas, unos giros, y hacía tales enredos y embrollos, que
me dolía el cerebro vivamente. Allí había un hilo tirante y rígido, el cual,
doliéndome más que los demás me hizo decir:

—Soy Araceli, el mismo que se halló en Trafalgar y naufragó en el *Rayo*
y vivió en Cádiz… En Cádiz hay una taberna, de que es amo el Sr. Poenco.

—Un día—prosiguió,—hallándome en España, a donde vine siguiendo a mi segundo
hermano, dijéronme que aquel hombre había sido muerto por otro en duelo de
honor. Pregunté con tanto anhelo, con tan profunda curiosidad el nombre del
vencedor, que casi lo supe antes que lo revelaran. Me dijeron vuestro nombre;
me refirieron algunos pormenores del caso, y desde aquel momento ¿por qué
ocultarlo? os adoré.

Mi espíritu hizo inexplicables equilibrios sobre dos imágenes grotescas,
y puestos en una balanza dos figurones llamados Poenco y D. Pedro del Congosto,
el uno subía mientras el otro bajaba. En aquel instante debí de decir algo más
sustancioso que los primitivos *sís*, porque ella (yo continuaba ignorando
quién era) puso la mano sobre mi frente, y habló así:

—Me adivinabais sin duda, me veíais desde lejos con los ojos del corazón. Yo os
busqué durante muchos meses. Tanto tardasteis en aparecer, que llegué a creeros
desprovisto de existencia real. Yo leía romances y todos a vos los aplicaba.
Erais el Cid, Bernardo del Carpio, Zaide, Abenamar, Celindos, Lanzarote del
Lago, Fernán González y Pedro Ansúrez… Tomabais cuerpo en mi fantasía y yo
cuidaba de haceros crecer en ella; pero mis ojos registraban la tierra y no
podían encontraros. Cuando os encontré, me pareció que ibais a achicaros; pero
os vi subir de pronto y tocar el altísimo punto de talla con que yo os había
medido. Hasta entonces cuantos hombres traté, o se burlaban de mí o no me
comprendían. Vos tan sólo me mirasteis cara a cara y afrontasteis las excelsas
temeridades de mi pensamiento sin asustaros. Os vi espontáneamente inclinado
a la realización de acciones no comunes. Asocieme a ellas, quise llevaros más
adelante todavía y me seguisteis ciegamente. Vuestra alma y la mía se dieron la
mano y tocaron su frente la una con la otra, para convencerse de que eran las
dos de un mismo tamaño. La luz de entrambos se confundía en una sola.

Al oir esto, la madeja de mi conocimiento se revolvió de un modo
extraordinario. Los hilos entraban, salían los unos por entre los otros
y culebreaban para separarse y ponerse en orden. Ya aparecían en grupos de
distintos colores, y aunque harto enmarañados todavía, muchos de ellos, si no
todos, parecían haber encontrado su puesto.

—Vos amabais a otra—prosiguió aquélla que empezaba ya a no serme
desconocida.—La vi y la observé. Quise tratarla por algún tiempo y la traté
y la conocí; la hallé tan indigna de vos, que desde luego me consideré
vencedora. Es imposible que me equivoque.

Al oír esto, el corazón mío, que hasta entonces había permanecido quieto
y mudo, y dormido como un niño en su cuna, empezó a dar unos saltitos tan
vivarachos, y a llamarme con una vocecita tan dulce que realmente me hacía
daño. Dentro de mí se fue levantando no sé si diré un vapor, una onda que fue
primero tibia y después ardiente, y me subía desde el fondo a la superficie del
ser, despertando a su paso todo lo que dormía; una oleada invasora, dominante,
que poseía el don de la palabra, y al ascender por mí iba diciendo: «Arriba,
arriba todo.»

—¿Qué tenéis?—continuó aquella mujer.—Estáis agitado. Vuestro rostro se
enciende… ahora palidece… ¿Vais a llorar? Yo también lloro. La salud vuelve
a vuestro cuerpo, como la sensibilidad a vuestra noble alma. ¿Será posible que
os haya conmovido la revelación que he hecho? No juzguéis mi atrevimiento con
criterio vulgar, creyendo que no falto al decoro, a las conveniencias y al
pudor diciendo a un hombre que le amo. Yo, al mismo tiempo soy pura como los
ángeles y libre como el aire. Los necios que me rodean podrán calumniarme
y calumniaros; pero no mancharán mi honra, como no la mancha un amor ideal
y celeste al pasar del pensamiento a la palabra… Si durante mucho tiempo he
disimulado y aparentado huir de vos, no ha sido por temor a los tontos, sino
por provecho de entrambos. Cuando os he visto casi muerto, cuando os he
recogido en mis brazos del campo de batalla, cuando os traje aquí y os atendí
y os cuidé, tratando de devolveros la vida, tenía gran pena de que murieseis
ignorando mi secreto.

El estupor mío tocaba a su fin. Pensamiento y corazón recobraban su prístino
ser; pero la palabra tardaba; vaya si tardaba… 

—Dios me ha escuchado—añadió ella.—No sólo podéis oírme, sino que vivís;
y podréis hablarme y contestarme. Decidme que me amáis, y si morís después,
siempre me quedará algo vuestro.

Una figura celestial, tan celestial que no parecía de este mundo, se entró
dentro de mí, agasajándome y plegándose toda para que no hubiese en mi interior
un solo hueco que no estuviese lleno con ella.

—No me contestáis una sola palabra—dijo la voz de mi enfermera.—Ni siquiera me
miráis. ¿Por qué cerráis los ojos…? ¿Así se contesta, caballero…? Sabed que no
sólo tengo dudas, sino también celos. ¿Os habré desagradado en lo que
últimamente he hecho? No os lo ocultaré, porque jamás he mentido. Mi lengua
nació para la verdad… ¿Ignoráis tal vez que vuestra princesa encantada y el
bribón de su padre estaban en Salamanca? Quien los trajo, es cosa que ignoro.
El desgraciado masón anhelaba la libertad y se la he dado con el mayor gusto,
consiguiendo del general un salvo conducto para que saliese de aquí y pudiese
atravesar toda España sin ser molestado.

Al oí r esto, razón, memoria, sentimientos, palabra, todo volvió súbito a mí con
violencia, con ímpetu, con estrépito, como una catarata despeñándose de las
alturas del cielo. Di un grito, me incorporé en el lecho, agité los brazos,
arrojé lejos de mí con instintiva brutalidad aquella hermosa figura que tenía
delante, y prorrumpí en exclamaciones de ira. Miré a la dama y la nombré,
porque ya la había conocido.
