# XXXVIII

El hospitalario que antes vi, entró al oír mis gritos, y ambos procuraron
calmarme.

—Otra vez le empieza el delirio—dijo Juan de Dios.

—Yo he sido la causa de esta alteración—dijo miss Fly muy afligida.

Mi propia debilidad me rindió, y caí en el lecho, sofocado por la indignación
que sordamente se reconcentraba en mí, no encontrando ni voz suficiente ni
fuerzas para expresarse fuera.

—El pobre Sr. Araceli—dijo Juan de Dios con sentimiento piadoso—se volverá loco
como yo. El demonio ha puesto su mano en él.

—Callad, hermano, y no digáis tonterías—dijo miss Fly cubriendo mis brazos con
la manta y limpiando el sudor de mi frente.—¿Qué habláis ahí de demonios?

—Sé lo que me digo—añadió el agustino, mirándome con profunda lástima.—El pobre
D. Gabriel está bajo una influencia maléfica… Lo he visto, lo he visto.

Diciendo esto, destacaba de su puño cerrado dos dedos flacos y puntiagudos,
y con ellos se señalaba los ojos.

—Marchad fuera a cuidar de los otros enfermos—dijo miss Fly jovialmente—y no
vengáis a fastidiarnos con vuestras necedades.

Fuese Juan de Dios y nos quedamos de nuevo solos Athenais y yo. Hallándome ya
en posesión completa de mi pensamiento, le hablé así:

—Señora, repítame usted lo que hace poco ha dicho. No entendí bien. Creo que ni
mis sentidos ni mi razón están serenos. Estoy delirando, como ha dicho aquel
buen hombre.

—Os he hablado largo rato—dijo miss Fly con cierta turbación.

—Señora, no puedo apreciar sino de un modo muy confuso lo que he visto y oído
esta noche… Efectivamente, he visto delante de mí una figura hermosa
y consoladora; he oído palabras… no sé qué palabras. En mi cerebro se confunden
el eco de voces lejanas y el son misterioso de otras que yo mismo habré
pronunciado… No distingo bien lo real de lo verdadero; durante algún tiempo he
visto los objetos y los semblantes sin conocerlos.

—¡Sin conocerlos!

—He oído palabras. Algunas las recuerdo, otras no.

—Tratad de repetir lo sustancial de lo mucho que os he dicho—murmuró Athenais,
pálida y grave.—Y si no habéis entendido bien, os lo repetiré.

—En verdad no puedo repetir nada. Hay dentro de mí una confusión espantosa… He
creído ver delante de mí a una persona, cuya representación ideal no me
abandona jamás en mis sueños, una figura que quiero y respeto, porque la creo
lo más perfecto que ha puesto Dios sobre la tierra… He creído oír no sé qué
palabras dulces y claras, mezcladas con otras que no comprendía… He creído
escuchar tan pronto una música del cielo, tan pronto el fragor de cien
tempestades que bramaban dentro de un corazón… Nada puedo precisar… al fin he
visto claramente a usted, la he conocido… 

—¿Y me habéis oído claramente también?—preguntó acercando su rostro al mío .—Ya
sé que no debe darse conversación a los enfermos. Os habré molestado. Pero es
lo cierto que yo esperaba con ansia que pudierais oírme. Si por desgracia
murierais… 

—De lo que he oído, señora, sólo recuerdo claramente que había usted puesto en
libertad a una persona a quien yo aprisioné.

—¿Y esto os disgusta?—preguntó la Mosquita con terror.

—No sólo me disgusta, sino que me contraría mucho, pero mucho—exclamé con
inquietud, sacudiendo las ropas del lecho para sacar los brazos.

Athenais gimió. Después de breve pausa, mirome con fijeza y orgullo y dijo:

—Caballero Araceli, ¿tanto coraje es porque se os ha escapado el ave encantada
de la calle del Cáliz?

—Por eso, por eso es—repetí.

—¿Y seguramente la amáis?… 

—La adoro, la he adorado toda mi vida. Ha tiempo que mi existencia y la suya
están tan enlazadas como si fueran una sola. Mis alegrías son sus alegrías,
y sus penas son mis penas. ¿En dónde está? Si ha desaparecido otra vez, señora
Athenais de mi alma, juro a usted que todos los romances de Bernardo, del Cid,
de Lanzarote y de Celindos, me parecerían pocos para buscarla.

Athenais estaba lastimosamente desfigurada. Diríase que era ella el enfermo
y yo el enfermero. Largo rato la vi como sosteniendo no sé qué horrible lucha
consigo misma. Volvía el rostro para que no viese yo su emoción: me miraba
después con ira violentísima que se trocaba sin quererlo ella misma en
inexplicable dulzura, hasta que levantándose con ademán de majestuosa soberbia,
me dijo:

—Caballero Araceli, adiós.

—¿Se va usted?—dije con tristeza y tomando su mano que ella separó vivamente de
la mía.—Me quedaré solo… Merezco que usted me desprecie, porque he vuelto a la
vida, y mi primera palabra no ha sido para dar las gracias a esta amiga
cariñosa, a esta alma caritativa que me recogió sin duda del campo de batalla,
que me ha curado y asistido… ¡Señora, señora mía! La vida que usted ha ganado
a la muerte vería con gusto el momento en que tuviera que volverse a perder por
usted.

—Palabras hermosas, caballero Araceli—me dijo con acento solemne, sin acercarse
a mí, mirándome pálida y triste y seria desde lejos, como una sibila
sentenciosa que pronunciase las revelaciones de mi destino.—Palabras hermosas;
pero no tanto que encubran la vulgaridad de vuestra alma vacía. Yo aparto esa
hojarasca y no encuentro nada. Estáis compuesto de grandeza y pequeñez.

—Como todo, como todo lo creado, señora—interrumpí.

—No, no—dijo con viveza.—Yo conozco algo que no es así; yo conozco algo donde
todo es grande. Habéis hecho en vuestra vida y aun en estos mismos días cosas
admirables. Pero el mismo pensamiento que concibió la muerte de lord Gray, lo
entregáis a una vulgar y prosaica ama de casa como un papel en blanco para que
escriba las cuentas de la lavandera. Vuestro corazón, que tan bien sabe sentir
en algunos momentos, no os sirve para nada y lo entregáis a las costureras para
que hagan de él un cojincillo en que clavar sus alfileres. Caballero Araceli,
me fastidio aquí.

—¡Señora, señora, por Dios, no me deje usted! Estoy muy enfermo todavía.

—¿Acaso no tengo yo rango más alto que el de enfermera? Soy muy orgullosa,
caballero. El hermano hospitalario os cuidará.

—Usted bromea, apreciable amiga, encantadora Athenais, usted se burla del
verdadero afecto, de la admiración que me ha inspirado. Siéntese usted a mi
lado; hablaremos de cosas diversas, de la batalla, del pobre sir Thomas Parr
a quien vi morir… 

—Todavía creo que valgo para algo más que para dar conversación a los ociosos
y a los aburridos—me contestó con desdén.—Caballero, me tratáis con una
familiaridad que me causa sorpresa.

—¡Oh! Recordaremos las proezas inauditas que hemos realizado juntos. ¿Se
acuerda usted de Jean-Jean?

—En verdad sois impertinente. Bastante os he asistido; bastantes horas he
pasado junto a vos. Mientras delirabais, me he reído, oyendo las necedades
y graciosos absurdos que continuamente decíais; pero ya estáis en vuestro sano
juicio y de nuevo sois tonto.

—Pues bien, señora, deliraré, deliraré y diré todas las majaderías que usted
quiera, con tal que me acompañe—exclamé jovialmente.—No quiero que usted se
marche enojada conmigo.

Miss Fly se apoyó en la pared para no caer. Advertí que la expresión de su
rostro pasaba de una furia insensata a una emoción profunda. Sus ojos se
inundaron de lágrimas, y como si no le pareciese que sus manos las ocultaban
bien, corrió rápidamente hacia afuera. Su intención primera fue sin duda salir;
mas se quedó junto a la puerta y en sitio donde difícilmente la veía. Con todo,
bastaron a revelarme su presencia, ignoro si los suspiros que creí oír o la
sombra que se proyectaba en la pared y subía hasta el techo. Lo que sí no tiene
duda alguna para mí, es que después de estar largo tiempo sumergido en tristes
cavilaciones, me sentí con sueño, y lentamente caí en uno profundísimo que duró
hasta por la mañana. ¿Debo decir que cuando me hallaba próximo a perder
completamente el uso de los sentidos, se repitieron los fenómenos extraños que
habían acompañado mi penoso regreso a la vida? ¿Debo decir que me pareció ver
volar encima y alrededor de mi cabeza un insecto alado, que después vino
a posar sobre mi frente sus dos alas blandas, pesadas y ardientes?

Eso no era más que repetición de lo que antes había soñado: el fenómeno más
raro entre todos los de aquella rarísima noche vino después, poniendo digno
remate a mis confusiones, y fue, señores míos, que no desvanecida aún mi
confusión por aquello de la Pajarita, advertí que se cernía sobre mi frente una
cosa negra, larga, no muy grande, aunque me era muy difícil precisar su tamaño,
el cual objeto o animalucho tenía dos largas piernas y dos picudas alas, que
abría y cerraba alternativamente, todo negro, áspero, rígido y extremadamente
feo. Aquel horrible crustáceo se replegaba, y entonces parecía un puñal negro;
después abría sus patas y sus alas y parecía un escorpión. Lentamente bajaba
acercándose a mí, y cuando tocó mi frente sentí frío en todo mi cuerpo. Agitose
mucho, meneó las horribles extremidades repetidas veces, emitiendo un chillido
estridente, seco, áspero, que estremecía los nervios, y después huyó.
