# XXXIX

Tras un sueño tan largo como profundo, desperté en pleno día notablemente
mejorado. La hermosa claridad del sol me produjo bienestar inmenso, y además
del alivio corporal experimentaba cierto apacible reposo del alma. Me recreaba
en mi salud como un fatuo en su hermosura.

A mi lado estaban dos hombres, el hospitalario y un médico militar, que después
de reconocerme, hizo alegres pronósticos acerca de mi enfermedad y me mandó que
comiese algo suculento si encontraba almas caritativas que me lo
proporcionasen. Marchose a cortar no sé cuántas piernas, y el hermano, luego
que nos quedamos solos, se sentó junto a mí, y compungidamente me dijo:

—Siga usted los consejos de un pobre penitente, Sr. D. Gabriel, y en vez de
cuidarse del alimento del cuerpo, atienda al del alma, que harto lo ha
menester.

—¿Pues qué, Sr. Juan de Dios, acaso voy a morir?—le dije recelando que quisiera
ensayar en mí el sistema de las silvestres yerbecillas.

—Para vivir como usted vive—afirmó el fraile con acento lúgubre,—vale más mil
veces la muerte. Yo al menos la preferiría.

—No entiendo… 

—Sr. Araceli, Sr. Araceli—exclamó, no ya inquieto sino con verdadera alarma
,—piense usted en Dios, llame usted a Dios en su ayuda, elimine usted de su
pensamiento toda idea mundana, abstráigase usted. Para conseguirlo recemos,
amigo mío, recemos fervorosamente por espacio de cuatro, cinco o seis horas,
sin distraernos un momento, y nos veremos libres del inmenso, del horrible
peligro que nos amenaza.

—Pero este hombre me va a matar—dije con miedo.—Me manda el médico que coma,
y ahora resulta que necesito una ración de seis horas de rezo. Hermanuco, por
amor de Dios, tráigame una gallina, un pavo, un carnero, un buey.

—¡Perdido, irremisiblemente perdido!…—exclamó con aflicción suma, elevando los
ojos al cielo y cruzando las manos.—¡Comer, comer! Regalar el cuerpo con
incitativos manjares cuando el alma está amenazada; amenazada, Sr. Araceli…
Vuelva usted en sí… recemos juntos, nada más que seis horas, sin un instante de
distracción… con el pensamiento clavado en lo alto… De esta manera el pérfido
se ahuyentará, vacilará al menos antes de poner su infernal mano en un alma
inocente, la encontrará atada al cielo con la santas cadenas de la oración,
y quizás renuncie a sus execrables propósitos.

—Hermano Juan de Dios, quíteseme de delante o no sé lo que haré. Si usted es
loco de atar, yo por fortuna no lo soy, y quiero alimentarme.

—Por piedad, por todos los santos, por la salvación de su alma, amado hermano
mío, modérese usted, refrene esos livianos apetitos, ponga cien cadenas a la
concupiscencia del mascar, pues por la puerta de la gastronomía entran todos los
melindres pecaminosos.

Le miré entre colérico y risueño, porque su austeridad, que había empezado
a ser grotesca, me enfadaba, y al mismo tiempo me divertía. No, no me es
posible pintarle tal como era, tal como le vi en aquel momento. Para reproducir
en el lienzo la extraña figura de aquel hombre, a quien los ayunos y la
exaltación de la fantasía llevaran a estado tan lastimoso, no bastaría el
pincel de Zurbarán, no; sería preciso revolver la paleta del gran Velázquez
para buscar allí algo de lo que sirvió para la hechura de sus inmortales bobos.

Me reí de él, diciéndole:

—Tráigame usted de comer y después rezaremos.

Por única contestación, el hospitalario se arrodilló, y sacando un libro de
rezos, me dijo:

—Repita usted lo que yo vaya leyendo.

—¡Que me mata este hombre, que me mata! ¡Favor!—grité encolerizado.

Juan de Dios se levantó, y poniendo su mano sobre mi pecho, espantado
y tembloroso, me habló así:

—¡Que viene!, ¡que va a venir!

—¿Quién?—pregunté cansado de aquella farsa.

—¿Quién ha de ser, desgraciado, quién ha de ser?—dijo en voz baja y con
abatimiento.—¿Quién ha de ser sino el torpe enemigo del linaje humano, el negro
rey que gobierna el imperio de las tinieblas como Dios el de la luz; aquel que
odia la santidad y tiende mil lazos a la virtud para que se enrede? ¿Quién ha
de ser sino la inmunda bestia que posee el arte de mudarse y embellecerse,
tomando la figura y traje que más fácilmente seducen al descuidado pecador?
¿Quién ha de ser? ¡Extraña pregunta por cierto! ¡Me asombro de la inocente
calma con que usted me habla, hallándose, como se halla, en el mismo estado que
yo!

Mis carcajadas atronaban la estancia.

—Me alegraré en extremo de que venga—le dije.—¿Cómo sabe usted que va a venir?

—Porque ya ha estado, pobrecito; porque ya ha puesto sus aleves manos sobre
usted en señal de posesión y dominio, porque dijo que iba a volver.

—Eso me alegra sobremanera. ¿Y cuándo he tenido el honor de tal visita? No he
visto nada.

—¡Cómo había usted de verlo si dormía, desgraciado!—exclamó con
lástima.—¡Dormir, dormir! he aquí el gran peligro. Él aprovecha las ocasiones
en que el alma está suelta y haciendo travesuras, libre de la vigilancia de la
oración. Por eso yo no duermo nunca, por eso velo constantemente.

—¿Vino mientras yo dormía?

—Sí: anoche… ¡horrible momento! La señora inglesa que tan bien ha cuidado
a usted había salido. Yo estaba solo y me distraje un poco en mis rezos. Sin
saber cómo, había dejado volar el pensamiento por espacios voluptuosos
y sonrosados… ¡pecador indigno, mil veces indigno!… Yo había puesto el libro
sobre mis rodillas, y cerrado los ojos, y dejádome aletargar en sabroso
desvanecimiento, cuya vaporosa niebla y blando calor recreaban mi cuerpo y mi
espíritu… 

—Y entonces, cuando mi bendito hermanuco se regocijaba con tales liviandades;
abriose la tierra, salió una llama de azufre… 

—No se abrió la tierra, sino la puerta, y apareció… ¡Ay! apareció en aquella
forma celestial, robada a las criaturas de la más alta esfera angélica;
apareció cual siempre le ven mis pecadores ojos.

—Hermano, hermano, soy feliz y sentiría que estuviera usted cuerdo.

—Apareció, como he dicho, y su vista me convirtió en estatua. Otra de igual
catadura le acompañaba, también en forma mujeril, representando más edad que la
primera, la tan aborrecida como adorada, que es el terror de mis noches y el
espanto de mis días, y el abismo que se traga mi alma.

—¿Y en cuanto me vieron…? Adoro a esos demonios, Sr. Juan de Dios, y ahora
mismo voy a mandarles un recadito con usted.

—¿Conmigo? ¡Infeliz precito! Ya vendrán por usted y se lo llevarán con sus
satánicas artes.

—Quiero saber qué hicieron, qué dijeron.

—Dijeron: «aquí nos han asegurado que está,» y luego sus ojos, que todo lo ven
en la lobreguez de la horrenda noche, vieron el miserable cuerpo, y se
abalanzaron hacia él con aullidos que parecían sollozos tiernísimos, con
lamentos que parecían la dulce armonía del amor materno, llorando junto a la
cuna del niño moribundo.

—¡Y yo dormido como un poste! ¡Padre Juan, es usted un imbécil, un majadero!
¿Por qué no me despertó?

—Usted deliraba aún; las dos ¡ay! aquellas dos apariencias hermosísimas, y tan
acabadas y perfectas que sólo yo con los perspicuos ojos del alma podía
adivinar bajo su deslumbradora estructura la mano del infernal artífice; las
dos mujeres, digo, derramaron sobre el pecho y la frente de usted demoníacas
chispas, con tan ingeniosa alquimia desfiguradas, que parecían lágrimas de
ternura. Pusieron sus labios de fuego en las manos de usted como si las
besaran, le arreglaron las ropas del lecho, y después… 

—¿Y después?

—Y después, buscáronme con los ojos como para preguntarme algo; mas yo, más
muerto que vivo, habíame escondido bajo aquella mesa y temblaba allí y me
moría. Sr. D. Gabriel, me moría queriendo rezar y sin poder rezar, queriendo
dejar de ver aquel espectáculo y viéndolo siempre… Por fin, resolvieron
marcharse… ya eran dueños del alma de usted y no necesitaban más.

—Se fueron, pues.

—Se fueron diciendo que iban a pedir licencia a no sé quién para trasladar
a usted a otro punto mejor… al infierno cuando menos. De esta manera
desapareció de entre los vivos un hermano hospitalario que era gran pecador; se
lo llevaron una mañana enterito y sin dejar una sola pieza de su corporal
estructura.

—¿Y después…? Estoy muy alegre, hermano Juan.

—Después vino esa señora a quien llaman *Doña Flay*, la cual es una criatura
angelical, que le quiere a usted mucho. Usted empezó a salir de aquel marasmo
o trastorno en que le dejaron las embajadoras del negro averno: la señora
inglesa habló largamente con usted y yo, que me puse a escuchar tras la puerta,
oí que le decía mil cositas tiernas, melosas y hechiceras.

—¿Y después?

—Y después usted se puso furioso y entré yo, y la inglesa me mandó salir,
y a lo que entendí, mi don Gabriel se durmió. La inglesa entraba y salía, sin
cesar de llorar.

—¿Y nada más?

—Algo más hay, sí, sin duda lo más terrible y espantoso, porque el atormentador
del linaje humano, aquél que, según un santo Padre, tiene por cómplice de su
infame industria a la mujer, la cual es hornillo de sus alquimias, y fundamento
de sus feas hechuras; aquel que me atormenta y quiere perderme, entró de nuevo
en la misma duplicada forma de mujer linda… 

—Y yo, ¿dormía también?

—Dormía usted con sueño tranquilo y reposado. La señora inglesa estaba junto
a aquella mesa envolviendo no sé qué cosa en un papel. Entraron ellas… no
expiré en aquel momento por milagro de Dios… se acercaron a usted y vuelta
a los aullidos que parecían llantos, y a los signos quirománticos semejantes
a blandas y amorosas caricias.

—¿Y no dijeron nada? ¿No dijeron nada a miss Fly ni a usted?

—Sí—continuó después de tomar aliento, porque la fatiga de su oprimido pecho
apenas le permitía hablar,—dijeron que ya tenían la licencia y que iban
a buscar una litera para trasladar a usted a un sitio que no nombraron… Pero lo
más extraño es que al oír esto la señora inglesa, que no estaba menos absorta,
ni menos suspendida, ni menos espantada que yo, debió de conocer que las tan
aparatosas beldades eran obra de aquel que llevó a Jesús a la cima de la
montaña y a la cúspide de la ciudad; y sobrecogida como yo, lanzó un grito
agudísimo precipitándose fuera de la habitación. Seguila y ambos corrimos largo
trecho, hasta que ella puso fin a su atropellada carrera, y apoyando la cabeza
contra una pared, allí fue el verter lágrimas, el exhalar hondos suspiros y el
proferir palabras vehementes, con las cuales pedía a Dios misericordia. Una
hora después volví, despertó usted, y nada más. Sólo falta que recemos, como
antes dije, porque sólo la oración y la vigilancia del espíritu ahuyenta al
Malo, así como el pérfido sueño, las regaladas comidas y las conversaciones
mundanas le llaman.

Juan de Dios no dijo más; atendía a extraños ruidos que sonaban fuera, y estaba
trémulo y lívido.

—¡Aquí, aquí estoy, Inesilla… señora condesa!—exclamé reconociendo las dulces
voces que desde mi lecho oía.—Aquí estoy vivo y sano y contento, y queriéndolas
a las dos más que a mi vida.

¡Ay! Entraron ambas y desoladas corrieron hacia mí. Una me abrazó por un
costado y otra por otro. Casi me desvanecí de alegría cuando las dos adoradas
cabezas oprimían mi pecho.

Juan de Dios huyó de un salto, de un vuelo o no sé cómo.

Quise hablar y la emoción me lo impedía. Ellas lloraban y no decían nada
tampoco. Al fin, Inés levantó los ojos sobre mi frente y la observé con
curiosidad y atención.

—¿Qué miras?—le dije.—¿Estoy tan desfigurado que no me conoces?

—No es eso.

La condesa miró también.

—Es que noto que te falta algo—dijo Inés sonriendo.

Me llevé la mano a la frente, y en efecto, algo me faltaba.

—¿Dónde han ido a parar los dos largos mechones de pelo que tenías aquí?

Al decir esto, con sus deditos tocaba mi cabeza.

—Pues no sé… tal vez en la batalla… 

Las dos se rieron.

—Queridas mías, recuerdo haber visto en sueños encima de mi cabeza un animalejo
frío y negro, y ahora comprendo lo que era aquello: unas tijeras. Tengo aquí
sobre la sien una rozadura… ¿la ven ustedes?… Esos pelos me molestaban, y aquí
del cirujano. Es hombre entendido que no olvida el más mínimo detalle.

Tantas preguntas tenía que hacer, que no sabía por cuál empezar.

—¿Y en qué paró esa batalla?—dije.—¿Dónde está lord Wellington?

—La batalla paró en lo que paran todas, en que se acabó cuando se cansaron de
matarse—me respondió una de ellas, no sé cuál.

—Pero los franceses se retiraban cuando yo caí.

—Tanto se retiraron—dijo la condesa,—que todavía están corriendo. Wellington
les va a los alcances. No tengas cuidado por eso, que ya lo harán bien sin ti…
Veremos si te dan algún grado por haber cogido el águila.

—Con que yo cogí un águila…—Un águila toda dorada, con las alas abiertas y el
pico roto, puesta sobre un palo, y con rayos en las garras: la he visto—dijo
Inés con satisfacción, extendiéndose en pomposas descripciones de la insignia
imperial.

—Te encontraron—añadió la condesa,—entre muchos muertos y heridos, abrazado con
el cadáver de un abanderado francés, el cual te mordía el brazo.

Era la parte de mi cuerpo que más me dolía.

—Te hemos buscado desde el 22—dijo Inés,—y hasta anoche todo ha sido correr
y más correr sin resultado alguno. Creímos que habías muerto. Fui a la zanja
grande donde están enterrando los pobres cuerpos. Había tantos, tantos, que no
los pude ver todos… Aquello parecía una maldición de Dios. Si cuando tal vi
hubiera tenido en mi mano el águila que cogiste, la habría echado también en la
zanja, y luego tierra, mucha tierra encima.

—Bien, Inesilla, nadie mejor que tú dice las mayores verdades de un modo más
sencillo. La gloria militar y los muertos de las batallas debieran enterrarse
en una misma fosa… En fin, adoradas mías, vivo estoy para quererlas muchísimo,
y para casarme con la una, previo el consentimiento de la otra.

La condesa frunció ligeramente el ceño e Inés me miró el cabello. La felicidad
que inundaba mi alma se desbordó en francas risas y expresiones gozosas, a que
Inés habría contestado de algún modo, si la seriedad de su madre se lo hubiera
permitido.

—Saquemos ahora de aquí a este bergante—dijo la condesa—y después se verá.
Debemos dar gracias a esa señora inglesa que te recogió en el campo de batalla
y que te ha cuidado tan bien, según nos han dicho. Sé quien es y la hemos
visto. La conocí en el Puerto… Por cierto, caballerito, que tenemos que hablar
tú y yo.

—¿No está por aquí? ¡Athenais, Athenais!… Se empeñará en no venir cuando la
necesitamos. Me alegro infinito de que se conozcan ustedes, creo que este
conocimiento me ahorra un disgusto. Miss Fly es persona leal y generosa. ¡Sr.
Juan de Dios!… Ese no vendrá aunque le ahorquen. Ha dado en decir que son
ustedes el demonio.

—¿Ese bendito hospitalario?—indicó la condesa.—El médico nos dijo que se había
ya escapado dos veces de la casa de locos… Vamos, a ver cómo te arreglamos en
la camilla. Llamaremos a otro enfermero.

Cuando salió la condesa, dije a Inés:

—No me has dicho nada de aquella persona… 

—Ya lo sabrás todo—me contestó, sin oponerse a que le comiese a besos las
manos.—Ven pronto a casa… prueba a levantarte.

—No puedo, hijita, estoy muy débil. Ese hospitalario de mil demonios se propuso
hoy matarme de hambre. El agustino empeñado en que no había de comer, y miss
Fly volviéndome loco con sus habladurías… 

—¡Oh!—dijo Inés con encantadora expresión de amenaza.—¿Esa inglesa ha de estar
contigo en todas partes…? Tengo una sospecha, una sospecha terrible, y si fuera
cierto… ¿Seré yo demasiado buena, demasiado confiada e inocente, y tú un
grandísimo tunante?

Miró de nuevo mi frente, no ya con inquietud, sino con verdadera alarma.

—¡Inesilla de mi corazón!—exclamé.—¡Si tienes sospechas, yo las disiparé!
¿Dudas de mí? Eso no puede ser. No ha sucedido nunca y no sucederá ahora.
¿Puedo yo dudar de ti? ¿Puede quebrantarse la fe de esta religión mutua en que
ha mucho tiempo vivimos y entrañablemente nos adoramos?

—Así ha sido hasta aquí; pero ahora… tú me ocultas algo… mi madre ha
pronunciado al descuido algunas palabras… No, Gabriel, no me engañes. Dímelo,
dímelo pronto. Miss Fly te recogió del campo de batalla. Ella lo ha negado;
pero es verdad. Nos lo han dicho.

—¡Engañarte yo!… Eso sí que es gracioso. Aunque fuese malo y quisiera hacerlo
no podría… Pero te debo decir la verdad, toda la verdad, mujer mía, y empiezo
desde este momento… ¿por qué me miras la frente?

—Porque… porque—dijo pálida, grave y amenazadora—porque ese mechón de pelo te
lo ha quitado miss Fly. Yo lo adivino.

—Pues sí, ella misma ha sido—contesté con serenidad imperturbable.

—¡Ella misma!… ¡Y lo confiesa!—exclamó entre suspensa y aterrada.

Sus ojos se llenaron de lágrimas. Yo no sabía qué decirle. Pero la verdad salía
en onda impetuosa de mi corazón a mis labios. Mentir, fingir, tergiversar,
disimular era indigno de mí y de ella. Incorporándome con dificultad le dije:

—Yo te contaré muchas cosas que te sorprenderán, querida mía. Demos tú y yo las
gracias a esa generosa mujer que me recogió de entre los muertos en el Arapil
Grande, para que no te quedases viuda.

—En marcha, vamos—dijo la condesa entrando de súbito e interrumpiéndome.—En
esta litera irás bien.
