# XL 

A casa de la calle del Cáliz, a donde por dos veces he transportado a mis
oyentes, y a cuyo recinto de nuevo me han de seguir, si quieren saber el fin de
esta puntual historia, era la habitación patrimonial de Santorcaz, que la había
heredado de su padre un año antes, con algunas tierras productivas. Componíase
el tal caserón de dos o tres edificios diversos en tamaño y estructura, que
compró, unió y comunicó entre sí el Sr. D. Juan de Santorcaz, aldeano
enriquecido a principios del siglo pasado. Faltaba a aquella vivienda elegancia
y belleza; pero no solidez, ni magnitud, ni comodidades, aunque algunas piezas
se hallaban demasiado distantes unas de otras y era excesiva la longitud de los
corredores, así como el número de escalones que al discurrir de una parte
a otra se encontraban.

En los aposentos donde anteriormente les vimos estaba Santorcaz con su hija el
22 de Julio durante la batalla. Esta última circunstancia hará comprender a mis
oyentes que no presencié lo que voy a contar, mas si lo cuento de referencia,
si lo pongo en el lugar de los hechos presenciados por mí es porque doy tanta
fe a la palabra de quien me los contó, como a mis propios ojos y oídos; y así
téngase esto por verídico y real.

Estaban, pues, según he dicho, el infortunado D. Luis y su hija en la sala;
lamentábase ella de que existieran guerras y maldecía él su triste estado de
salud que no le permitía presenciar el espectáculo de aquel día, cuando sonó
con terrible estruendo la famosa aldaba del culebrón, y al poco rato el único
criado que les servía y el militar que les guardaba anunciaron a los solitarios
dueños que una señora quería entrar. Como miss Fly había estado allí algunos
días antes, ofreciendo al masón un salvo-conducto para salir de Salamanca y de
España, alegrósele a aquel el alma y dio orden de que al punto dejasen pasar
e internasen hasta su presencia a la generosa visitante. Transcurridos algunos
minutos, entró en la sala la condesa.

Santorcaz rugió como la fiera herida cuando no puede defenderse. Largo rato
estuvieron abrazadas madre e hija, confundiendo sus lágrimas, y tan olvidadas
del resto de la creación, cual si ellas solas existieran en el mundo. Vueltas
al fin en su acuerdo, la madre, observando con terror a aquel hombre rabioso
y sombrío que clavaba los ojos en el suelo como si quisiera con la sola fuerza
de su mirada abrir un agujero en que meterse, quiso llevar a su hija consigo,
y dijo palabras muy parecidas a las que yo pronuncié en circunstancias
semejantes.

Los que vieron mi sorpresa, juzguen cuál sería la de Amaranta cuando Inés se
separó de ella, y hecha un mar de lágrimas corrió con los brazos abiertos hacia
el anciano, en ademán cariñoso. Absorta miró tan increíble movimiento la
condesa. Santorcaz, cuando su hija estuvo próxima, volvió el rostro y alargó
los brazos para rechazarla.

—Vete de aquí—dijo,—no quiero verte, no te conozco.

—¡Loco!—gritó la muchacha con dolor.—Si dices otra vez que me marche, me
marcharé.

Revolvió Santorcaz los fieros ojos de un lado a otro de la estancia, miró con
igual rencor a la condesa y a su hija, y temblando de cólera, repitió:

—Vete, vete, te he dicho que te vayas. No quiero verte más. Sal de esta casa
con esa mujer, y no vuelvas.

—Padre—dijo Inés sin dar gran importancia al frenesí del anciano.—¿No me has
dicho que esta casa es mía? ¿No me has entregado las llaves? Pues voy
a acomodar a esta señora en una habitación de las de la calle, porque hoy es
imposible que encuentre posada, y mañana las dos nos iremos, dejándote
tranquilo.

Tomando un manojo de llaves y repiqueteando con él, no sin cierta intención
zumbona, Inés salió de la estancia seguida de Amaranta, que nada comprendía de
aquella tragicomedia.

Luego que se quedó solo, Santorcaz dio algunos paseos por la habitación,
recorriéndola en giros y vueltas sin fin, cual macho de noria. Su fisonomía
expresaba todo cuanto puede expresar la fisonomía humana, desde la saña más
terrible a la emoción más tierna. Tomó después un libro, pero lo arrojó en el
suelo a los pocos minutos. Cogió luego una pluma, y después de rasguñar el
papel breve rato, la destrozó y la pisoteó. Levantose, y con pasos vacilantes
e inseguro ademán dirigiose a la puerta vidriera, penetró en la estancia
próxima, donde había un tocador de mujer y un lecho blanco. De rodillas en el
suelo, hizo de la cama reclinatorio, y apoyando el rostro sobre ella, estuvo
llorando todo el día.

Si Santorcaz hubiera tenido un oído agudo y finísimo, como el de algunas
especies ornitológicas, habría percibido el rumor de tenues pasos en el
corredor cercano; si Santorcaz hubiera poseído la doble vista, que es un
absurdo para la fisiología, pero que no lo parecería si se llegaran a conocer
los misteriosos órganos del espíritu, habría visto que no estaba enteramente
solo; que una figura celestial batía sus alas en las inmediaciones de la triste
alcoba; que sin tocar el suelo con su ligero paso, venía y se acercaba,
y aplicaba con gracioso gesto su linda cabeza a la puerta para escuchar,
y luego introducía un rayo de sus ojos por un resquicio para observar lo que
dentro pasaba; y como si lo que veía y oía la contentase, iluminaba aquellos
sombríos espacios con una sonrisa, y se marchaba para volver al poco rato
y atender lo mismo. Pero el pobre masón no veía nada de esto. Aquella tarde un
ordenanza inglés le trajo un salvo-conducto para salir de Salamanca; pero el
masón lo rompió. La condesa e Inés, excepto en los intervalos que esta salía,
hablaban por los codos en las habitaciones de la calle. Figuraos la tarea de
dos lenguas de mujer que quieren decir en un día todo lo que han callado en un
año. Hablaban sin cesar, pasando de un asunto a otro, sin agotar ninguno,
experimentando emociones diversas, siempre sorprendidas, siempre conmovidas,
quitándose una a otra la palabra, refiriendo, ponderando, encareciendo,
comentando, afirmando y negando.

Esto pasaba el 22 de Julio. De vez en cuando las interrumpía zumbido lejano,
estremecimiento sordo de la tierra y del aire. Era la voz de los cañones de
Inglaterra y Francia que estaban batiéndose donde todos sabemos. Las dos
mujeres cruzaban las manos, elevando los ojos al cielo… Los cañonazos se
repetían cada vez más. Por la tarde era un mugido incesante como el del Océano
tempestuoso. En madre e hija pudo tanto el terror, que se callaron: es cuanto
hay que decir. Pensaban en la cantidad de hombres que se tragaría en cada una
de sus sacudidas el mar irritado que bramaba a lo lejos.

Llegó la noche y los cañonazos cesaron. Muy tarde entró Tribaldos en la casa.
El pobre muchacho estaba consternado, y aunque se la echaba de valiente,
derramó algunas lágrimas.

—¿A dónde vas?—preguntó con inquietud la madre a la hija, viendo que esta se
ponía el manto sin decir para qué.

—Al Arapil—contestó Inés entregando otro manto a la condesa, que se lo puso
también sin decir nada.

Visitó Inés por breves momentos al anciano y salió de la casa y de la ciudad,
acompañada de su madre y del fiel Tribaldos. Inmenso gentío de curiosos llenaba
el camino. La batalla había sido horrenda, y querían ver las sobras todos los
que no pudieron ver el festín. Anduvieron largo tiempo, toda la noche, hacia
arriba y hacia abajo, y de acá para allá sin encontrar lo que buscaban, ni
quien razón les diera de ello. Cerca del día vieron a miss Fly que regresaba
del campo de batalla delante de una camilla bien arreglada y cubierta, donde
traían a un hombre que fue encontrado en el Arapil Grande, lleno de heridas,
sin conocimiento y con una horrible mordida en el brazo.

Acercáronse Inés, la condesa y Tribaldos a miss Fly para hacerle preguntas;
pero esta, impaciente por seguir, les contestó:

—No sé una palabra. Dejadme continuar; llevo en esta camilla al pobre sir
Thomas Parr, que está herido de gravedad.

Siguieron ellas y Tribaldos y recorrieron el campo de batalla, que la luz del
naciente día les permitió ver en todo su horror; vieron los cuerpos tendidos
y revueltos, conservando en sus fisonomías la expresión de rabia y espanto con
que les sorprendiera la muerte. Miles de ojos sin brillo y sin luz, como los
ojos de las estatuas de mármol, miraban al cielo sin verlo. Las manos se
agarrotaban en los fusiles y en las empuñaduras de los sables, como si fueran
a alzarse para disparar y acuchillar de nuevo. Los caballos alzaban sus patas
tiesas y mostraban los blancos dientes con lúgubre sonrisa. Las dos
desconsoladas mujeres vieron todo esto, y examinaron los cuerpos uno a uno;
vieron los charcos, las zanjas, los surcos hechos por las ruedas y los hoyos
que tantos millares de pies abrieran en el bailoteo de la lucha; vieron las
flores del campo machacadas, y las mariposas que alzaban el vuelo con sus alas
teñidas de sangre. Regresaron a Salamanca, volvieron por la noche al campo de
batalla, no ya conmovidas sino desesperadas; rezaban por el camino, preguntaban
a todos los vivos y también a los muertos.

Por último, después de repetidos viajes y exploraciones dentro y fuera de la
ciudad, en los cuales emplearon tres días, con ligeros intervalos de residencia
y descanso en la casa de la calle del Cáliz, encontraron lo que buscaban en el
hospital de sangre; improvisado en la Merced. Lo hallaron separado de los
demás, en una habitación solitaria y en poder de un pobre fraile demente.
Hicieron diligencias cerca de la autoridad militar, y, por último, consiguieron
poder llevarle, es decir, llevarme consigo.
