# XLI

Acomodáronme en una estancia clara y bonita y en un buen lecho, que
atropelladamente dispusieron para mí. Me dieron de comer, lo cual agradecí con
toda mi alma, y empecé a encontrarme muy bien. Lo que más contribuía
a precipitar mi restablecimiento era la alegría inexplicable que llenaba mi
alma. Síntoma externo de este gozo era una jovialidad expansiva que me
impulsaba a reír por cualquier frívolo motivo.

La noche de mi entrada en la casa, mientras la condesa escribía cartas a todo
ser viviente en la sala inmediata, Inés me daba de cenar.

Nos hallábamos solos, y le conté toda, absolutamente toda la casi increíble
novela de miss Fly, sin omitir nada que me perjudicase o me engrandeciese a los
ojos de mi interlocutora. Oyome esta con atención profunda, mas no sin
tristeza, y cuando concluí, diríase que mi constante amiga había perdido el uso
de la palabra. No sé en qué vagas perplejidades se quedó suspenso y flotante su
grande ánimo. En su fisonomía observé el enojo luchando con la compasión, y el
orgullo tal vez en pugna con la hilaridad. Pero no decía nada, y sus grandes
ojos se cebaban en mí. Por mi parte, mientras más duraba su abstracción
contemplativa, más inclinado me sentía yo a burlarme de las nubes que
oscurecían mi cielo.

—¿Es posible que pienses todavía en eso?—le dije.

—Espero que me enseñes el mechón rubio con que te han pagado el negro… Buena
pieza, piensas que me casaré contigo, con un perdido, con un bribón… Te
cuidaremos, y luego que estés bueno te marcharás con tu adorada inglesa.
Ninguna falta me haces.

Quería ponerse seria, y casi, casi lo lograba.

—No me marcharé, no—le dije,—porque te quiero más que a las niñas de mis ojos;
me has enamorado porque eres una criatura de otros tiempos, porque vuestra
alma, señora (me gusta tratar de vos a las personas) da la mano a la mía
y ambas suben a las alturas donde jamás llega la vulgaridad y bajeza de los
nacidos. Por vos, señora, seré Bernardo del Carpio, el Cid y Lanzarote del
Lago, acometeré las empresas más absurdas, mataré a medio mundo y me comeré al
otro medio.

—Si piensas embobarme con tales tonterías…—dijo sin quererse reír pero riendo.

—Señora—exclamé con dramático acento,—vos sois el imán de mi existencia, la
única pareja digna de la inmensidad de mi alma; adoro las águilas que vuelan
mirando cara a cara al sol, y no las gallinas que sólo saben poner huevos,
criar pollos, cacarear en los corrales y morir por el hombre. Llevadme,
llevadme con vos, señora, a los espacios de las grandes emociones y a las
excelsitudes del pensamiento. Si me abandonáis, yo os lloraré en las ruinas; si
me amáis, seré vuestro esclavo y conquistaré diez reinos para poneros uno en
cada dedo de las manos.

—Calla, calla, tonto, farsante—dijo Inés defendiéndose como podía contra la
hilaridad que la ahogaba.

—¡Ah, señora y dueña mía!—proseguí yo reforzando mi entonación.—Me rechazáis.
Vuestro corazón es indigno del mío. Yo lo creí templado en el fuego de la
pasión, y es un pedazo de carne fofa y blanda. Os lo pedía yo para unirlo al
mío y vos le arrojáis a los soldados para que claven en él sus bayonetas. Sois
indigna de mí, señora. Os digo estas sublimidades, y en vez de oírme, os estáis
cosiendo todo el día; tembláis cuando voy a la guerra, no pensáis más que en
vuestros chiquillos, en vez de pensar en mi gloria; y os ocupáis en hacer
guisotes y platos diversos para darme de comer: yo no como, señora; en la
región donde yo habito no se come… De veras sois tonta: os habéis empeñado en
amarme con cariño dulce y tranquilo propio de costureras, boticarios,
sargentos, covachuelistas y sastres de portal. ¡Oh! amadme con exaltación, con
frenesí, con delirio, como amaba Bernardo del Carpio a doña Estela, y cantad
las hazañas de los héroes que son norte y faro de mi vida, y poneos delante de
mí cual figura histórica, sin cuidaros de que mi ropa esté hecha pedazos, mi
mesa sin comida, y mis hijos desnudos. ¿Qué veo? ¿Os reís? ¡Miseria! ¡Yo me
muero por vos y os reís! ¡Yo peno y vos os regocijáis! ¡Yo enflaquezco y vos os
presentáis a mí fresca, alegre y gordita!

Inés lloraba de risa, pero de una manera tan franca y natural, que todo el
enojo se iba desvaneciendo en aquellas chispas de alegría. Mi corazón se
entendió con el suyo, como los hermanos que por un momento riñen, para quererse
más.

—Os abandono, porque amáis a otro, a una criatura vulgar y antipoética, señora
—continué mirando su frente y haciendo con mis dedos movimiento semejante al
abrir y cerrar de unas tijeras;—pero quiero llevarme un recuerdo vuestro, y así
os corto ese mechón que os cuelga sobre la frente.

Diciéndolo, cogí la preciosa cabeza y le di mil besos.

—Que me lastimas, bárbaro—gritó sin cesar de reír.

Acudió la condesa que en la cercana habitación estaba, y al verla, Inés, más
roja que una amapola, le dijo:

—Es Gabriel, que la está echando de gracioso.

—No hagáis ruido que estoy escribiendo. Todavía me faltan muchas cartas, pues
tengo que escribir a Wellington, a Graham, a Castaños, a Cabarrús, a Azanza,
a Soult, a O'Donnell y al Rey José.

Mi adorada suegra tenía la manía de las cartas. Escribía a todo el mundo, y de
todos lograba respuesta. Su colección epistolar era un riquísimo archivo
histórico, del cual sacaré algún día no pocas preciosidades.

Al día siguiente mi suegra fue a visitar a miss Fly, a quien como he dicho,
había tratado en el Puerto y reconocido últimamente en Salamanca. Athenais pagó
la visita a la condesa en el mismo día. Vino elegantemente vestida,
deslumbradora de hermosura y de gracia. Servíale de caballero el coronel
Simpson, siempre encarnadito, vivaracho, acicalado y compuesto como un figurín,
y siempre honrando todos los objetos y personas con la cuádruple mirada de dos
ojos y dos vidrios que jamás descansaban en su investigadora observación. Yo me
había levantado y desde un sillón asistí sin moverme a la visita, que no fue
larga, aunque sí digna de ocupar el penúltimo lugar en esta verídica historia.

—¿De modo que parte usted definitivamente para Inglaterra?—dijo la condesa.

—Sí, señora—repuso Athenais, que no se dignaba mirarme—estoy cansada de la
guerra y de España, y deseo abrazar a mi padre y hermanas. Si alguna vez vuelvo
a España tendré el gusto de visitaros.

—Antes quizás tenga yo el de escribir a usted—dijo mi suegra acordándose de que
había papel y plumas en el mundo.—Por falta de tiempo no he escrito ya a lord
Byron a quien conocí en Cádiz. No llevará usted malos recuerdos de España.

—Muy buenos. Me he divertido mucho en este extraño país; he estudiado las
costumbres, he hecho muchos dibujos de los trajes y gran número de paisajes en
lápiz y acuarela. Espero que mi álbum llame la atención.

—También llevará usted memoria de las tristes escenas de la guerra—dijo
Amaranta con emoción.

—Los franceses nada respetan—indicó miss Fly con la indiferencia que se emplea
en las visitas para hablar del tiempo.

—En su retirada—afirmó Simpson—han destruido todos los pueblos de la ribera del
Tormes. No nos perdonan que les hayamos matado cinco mil hombres y cogido siete
mil prisioneros con dos águilas, seis banderas y once cañones… ¡Grandiosa
e importante batalla! No puedo menos de felicitar al Sr. de Araceli—añadió
haciéndome el honor de dirigirse a mí—por su buen comportamiento durante la
acción. El brigadier Pack y el honorable general Leith han hecho delante de mí
grandes elogios de usted. Me consta que su excelencia el gran Wellington no
ignora nada de lo que tanto os favorece.

—En ese caso—dije—tal vez se disipe la prevención que su excelencia tenía
contra mí por motivos que nunca pude saber.

Athenais se puso pálida; mas dominándose al instante, no sólo se atrevió
a fijar en mí sus lindos ojos de cielo, sino que se rió y de muy buena gana,
según parecía.

—Este caballero—contestó con jovialidad asombrosa por lo bien fingida—ha tenido
la desgracia y la fortuna de pasar por mi amante a los ojos de los ociosos del
campamento. En España, el honor de las damas está a merced de cualquier
malicioso.

—¡Pero cómo! ¿Es posible, señora?—exclamé fingiéndome sorprendido y además de
sorprendido encolerizado.—¿Es posible que por aquel felicísimo encuentro
nuestro…? No sabía nada ciertamente. ¡Y se han atrevido a calumniar a usted!…
¡Qué horror!

—Y poco ha faltado para que me supusieran casada con vos—añadió apartando los
ojos de mí, contra lo que las conveniencias del diálogo exigían.—Me ha servido
de gran diversión, porque a la verdad, aunque os tengo por persona estimable…

—No tanto que pudiera merecer el honor…—añadí completando la frase.—Eso es
claro como el agua.

—Todo provino de que alguien nos vio juntos en la ciudad, cuando para salvaros
de aquellos infames soldados, pasasteis por mi criado durante unas cuantas
horas—dijo Athenais, coqueteando y haciendo monerías.

—Ahora falta saber si por vanidad pueril fuisteis vos mismo quien se atrevió
a propalar rumores tan ridículos acerca de una noble dama inglesa, que jamás ha
pensado enamorarse en España, y menos de un hombre como vos.

—¡Yo, señora! El coronel Simpson es testigo de lo que pensaba yo sobre el
particular.

—Los rumores—dijo el simpático Abraham,—partieron de la oficialidad inglesa
y empezaron a circular cuando Araceli volvió de Salamanca y Athenais no.

—Y vos, mi querido sir Abraham Simpson—dijo miss Fly con cierto enojo,—disteis
circulación a las groserías que corrían acerca de mí.

—Permitidme decir, mi querida Athenais—indicó Simpson en español—que vuestra
conducta ha sido algo extraña en este asunto. Sois orgullosa… lo sé… creíais
rebajaros sólo ocupándoos del asunto… Lo cierto es que oíais todo, y callabais.
Vuestra tristeza, vuestro silencio hacían creer… 

—Me parece que no conocéis bien los hechos—dijo Athenais empezando
a ruborizarse.

—Todos hablaban del asunto; el mismo Wellington se ocupó de él. Os interrogaron
con delicadeza, y contestasteis de un modo vago. Se dijo que pensabais pedir el
cumplimiento de las leyes inglesas sobre el matrimonio; calumnia, pura
calumnia; pero ello es que lo decían y vos no lo negabais… yo mismo os llamé la
atención sobre tan grave asunto, y callasteis… 

—Conocéis mal los hechos—repitió Athenais más ruborizada,—y además sois muy
indiscreto.

—Es que, según mi opinión—dijo Simpson,—llevasteis la delicadeza hasta un
extremo lamentable, mi querida Athenais… Os sentíais ultrajada sólo por la idea
de que creyeran… pues… una mujer de vuestra clase… No quiero ofender al señor;
pero… es absurdo, monstruoso. La Inglaterra, señora, se hubiera estremecido en
sus cimientos de granito.

—¡Sí, en sus cimientos de granito!—repetí yo.—¡Qué hubiera sido de la Gran
Bretaña!… Es cosa que espanta.

Miss Fly me dirigió una mirada terrible.

—En fin—dijo la condesa,—los rumores circularon… yo misma lo supe… Pero la cosa
no vale la pena. Si la Gran Bretaña se mantiene sin mancilla… 

Miss Fly se levantó.

—Señora—le dije con el mayor respeto,—sentiría que usted dejase a España sin
que yo pudiese manifestarle la profundísima gratitud que siento… 

—¿Por qué, caballero?—preguntó llevando el pañuelo a su agraciada boca.

—Por su bondad, por su caridad. Mientras viva, señora, bendeciré a la persona
que me recogió del campo de batalla con otros infelices compañeros.

—Estáis en gran error—exclamó riendo.—Yo no he pensado en tal cosa. Vos sin
duda lo deseabais. Recogí a varios, sí; pero no a vos. Os han engañado. Me
visteis en la Merced recorriendo las salas y dormitorios… No quiero que me
atribuyan el mérito de obras que no me pertenecen.

—Entonces, señora, permítame usted que le dé las gracias por… No, lo que quiero
decir es que ruego a usted no me guarde rencor por haber sido causa, aunque
inocente, de esos ridículos rumores.

—¡Oh, oh!… No haga caso de semejante necedad. Soy muy superior a tales
miserias… ¡La calumnia! Acaso me importa algo… ¡Vuestra persona! ¿Significa
algo para mí? Sois vanidoso y petulante.

Miss Fly hacía esfuerzos extraordinarios por conservar en su semblante aquella
calma inglesa que sirve de modelo a la majestuosa impasibilidad de la
escultura. Miraba a los cristales, a los viejos cuadros, al suelo, a Inés,
a todos menos a mí.

—Entonces, señora—añadí,—puesto que ningún daño ha padecido usted por causa
mía… 

—Ninguno, absolutamente ninguno. Os hacéis demasiado honor, caballero Araceli,
y sólo con pedirme excusas por la vil calumnia, sólo con asociar vuestra
persona a la mía, estáis faltando al comedimiento, sí, faltando a la
consideración que debe inspirar en todo lo habitado una hija de la Gran
Bretaña.

—Perdón, señora, mil veces perdón. Sólo me resta decir a usted que deseo ser su
humildísimo servidor y criado aquí y en todas partes y en todas las ocasiones
de mi vida. ¿También así falto al comedimiento?

—También… pero, en fin, admito vuestros homenajes. Gracias, gracias—dijo con
altivez.—Adiós.

Al fin de la visita, aunque repetidas veces se empeñó en reír, no pudo conseguirlo
sino a medias. Sus manos temblaban, destrozando las puntas del chal amarillo.
Despidiose cariñosamente de la condesa, y con mucha ceremonia de Inés y de mí.

—¿Y no será usted tan buena que nos escriba alguna vez para enterarnos de su
salud?—le dije.

—¿Os importa algo?

—¡Mucho, muchísimo!—respondí con vehemencia y sinceridad profunda.

—¡Escribiros! Para eso necesitaría acordarme de vos. Soy muy desmemoriada,
señor de Araceli.

—Yo, mientras viva, no olvidaré la generosidad de usted, Athenais. Me cuesta
mucho trabajo olvidar.

—Pues a mí no,—dijo mirándome por última vez.

Y en aquella mirada postrera que sus ojos me echaron, puso tanto orgullo, tanta
soberbia, tanta irritación que sentí verdadera pena. Al fin salió de la sala.
La palidez de su rostro y la furia de su alma la hacían terrible
y majestuosamente bella.

Pocos momentos después aquel hermoso insecto de mil colores, que por unos días
revoloteara en caprichosos círculos y juegos alrededor de mí, había
desaparecido para siempre.

Muchas personas que anteriormente me han oído contar esto sostienen que jamás
ha existido miss Fly; que toda esta parte de mi historia es una invención mía
para recrearme a mí propio y entretener a los demás; pero ¿no debe creerse
ciegamente la palabra de un hombre honrado? 

Por ventura, quien de tanta rectitud dio pruebas, ¿será capaz ahora de
oscurecer su reputación con ficciones absurdas y con fábricas de la imaginación
que no tengan por base y fundamento a la misma verdad, hija de Dios?

Poco después de que los dos ingleses nos dejaron solos, la condesa dijo a Inés:

—Hija mía, ¿tienes inconveniente en casarte con Gabriel?

—No, ninguno—repuso ella con tanto aplomo, que me dejó sorprendido.

Con inefable afecto besé su hermosa mano que tenía entre las mías.

—¿Está tranquila y satisfecha tu alma, hija mía?

—Tranquila y satisfecha—repuso.—¡Pobrecita miss Fly!

Ambos nos miramos. Un cielo lleno de luz divina, y de inexplicable música de
ángeles flotaba entre uno y otro semblante… Si es posible ver a Dios, yo lo
veía, yo.

—¡Qué hermoso es vivir!—exclamé.—¡Qué bien hizo Dios en criarnos a los dos,
a los tres! ¿Hay felicidad comparable a la mía? ¿Pero esto qué es, es vivir
o es morir?

Al oír esto, la condesa, que había corrido a abrazamos, se apartó de nosotros.
Fijó los ojos en el suelo con tristeza. Inés y yo pensamos al mismo tiempo en
lo mismo y sentimos la misma pena, una lástima íntima y honda que turbaba
nuestra dicha.

—¿Qué tal está hoy?—preguntó Amaranta.

—Muy mal—repuso Inés.—Sólo vive su espíritu.

Amaranta dio un suspiro y nos abrazó de nuevo.

—Levántate—me dijo Inés. Vamos los dos allá. Hace ya hora y media que no me ha
visto, y estará muy taciturno.

Aunque extenuado y débil, me levanté y la seguí apoyado en su brazo.

—Haré la última tentativa y venceré—dijo cerca de la guarida del masón.—Le he
observado muy bien todo el día, y el pobrecito no desea ya sino rendirse.
