# I

Sin oficio ni beneficio, sin parientes ni habientes, vagaba por Madrid un
servidor de ustedes, maldiciendo la hora menguada en que dejó su ciudad natal
por esta inhospitalaria Corte, cuando acudió a las páginas del *Diario* para
buscar ocupación honrosa. La imprenta fue mano de santo para la desnudez,
hambre, soledad y abatimiento del pobre Gabriel, pues a los tres días de haber
entregado a la publicidad en letras de molde las altas cualidades con que se
creía favorecido por la Naturaleza le tomó a su servicio una cómica del teatro
del Príncipe, llamada Pepita González o la González. Esto pasaba a fines de
1805; pero lo que voy a contar ocurrió dos años después, en 1807, y cuando yo
tenía, si mis cuentas son exactas, diez y seis años, lindando ya con los diez
y siete.

Después os hablaré de mi ama. Ante todo debo decir que mi trabajo, si no
escaso, era divertido y muy propio para adquirir conocimiento del mundo en poco
tiempo. Enumeraré las ocupaciones diurnas y nocturnas en que empleaba con todo
el celo posible mis facultades morales y físicas. El servicio de la histrionisa
me imponía los siguientes deberes:

Ayudar al peinado de mi ama, que se verificaba entre doce y una, bajo los
auspicios del maestro Richiardini, artista de Nápoles, a cuyas divinas manos se
encomendaban las principales testas de la Corte.

Ir a la calle del Desengaño en busca del *Blanco de perla*, del *Elixir de
Circasia*, de la *Pomada a la Sultana*, o de los *Polvos a la Marechala*,
drogas muy ponderadas que vendía un monsieur Gastan, el cual recibiera el
secreto de confeccionarlas del propio alquimista de María Antonieta.

Ir a la calle de la Reina, número 21, cuarto bajo, donde existía un taller de
estampación para pintar telas, pues en aquel tiempo los vestidos de seda,
generalmente de color claro, se pintaban según la moda, y cuando ésta pasaba,
se volvía a pintar con distintos ramos y dibujos, realizando así una alianza
feliz entre la moda y la economía, para enseñanza de los venideros tiempos.

Llevar por las tardes una olla con restos de puchero, mendrugos de pan y otros
despojos de comida a don Luciano Francisco Comella, autor de comedias muy
celebradas, el cual se moría de hambre en una casa de la calle de la Berenjena,
en compañía de su hija, que era jorobada y le ayudaba en los trabajos
dramáticos.

Limpiar con polvos la corona y el cetro que sacaba mi ama haciendo de reina de
Mongolia en la representación de la comedia titulada *Perderlo todo en un día
por un ciego y loco amor*, y falso *Czar de Moscovia*.

Ayudarla en el estudio de sus papeles, especialmente en el de la comedia *Los
inquilinos de sir John, o la familia de la India, Juanito y Coleta*, para lo
cual era preciso que yo recitase la parte de *Lord Lulleswing*, a fin de que
ella comprendiese bien el de *Milady Pankoff*.

Ir en busca de la litera que había de conducirla al teatro y cargarla también
cuando era preciso.

Concurrir a la cazuela del teatro de la Cruz, para silbar despiadadamente *El
sí de las niñas*, comedia que mi ama aborrecía, tanto por lo menos, como a las
demás del mismo autor.

Pasearme por la plazuela de Santa Ana, fingiendo que miraba las tiendas, pero
prestando disimulada y perspicua atención a lo que se decía en los corrillos
allí formados por cómicos o saltarines, y cuidando de pescar al vuelo lo que
charlaban los de la Cruz en contra de los del Príncipe.

Ir en busca de un billete de balcón para la plaza de toros, bien al despacho,
bien a la casa del banderillero Espinilla, que le tenía reservado para mi ama,
cual obsequio de una amistad tan fina como antigua.

Acompañarla al teatro, donde me era forzoso tener el cetro y la corona cuando
ella entraba después de la segunda escena del segundo acto, en *El falso Czar
de Moscovia*, para salir luego convertida en reina, confundiendo a Osloff
y a los magnates, que la tenían por buñolera de esquina.

Ir a avisar puntualmente a los *mosqueteros* para indicarles los pasajes que
debían aplaudir fuertemente en la comedia y en la tonadilla, indicándoles
también la función que preparaban *los de allá* para que se apercibieran con
patriótico celo a la lucha.

Ir todos los días a casa de Isidoro Máiquez con el aparente encargo de
preguntarle cualquier cosa referente a vestidos de teatro; pero con el fin real
de averiguar si estaba en su casa cierta y determinada persona, cuyo nombre me
callo por ahora.

Representar un papel insignificante, como de paje que entra con una carta,
diciendo simplemente: «¡*Tomad*!» o de *hombre del pueblo primero*, que
exclama al presentarse la multitud ante el rey: «*Señor, justicia*,» o: «*A tus
reales plantas, coronado apéndice del sol*.» (Esta clase de ocupación me hacía
dichoso por una noche.)

Y por este estilo otras mil tareas, ejercicios y empleos que no cito, porque
acabaría tarde, molestando a mis lectores más de lo conveniente. En el
transcurso de esta puntual historia irán saliendo mis proezas, y con ellas los
diversos y complejos servicios que presté. Por ahora voy a dar a conocer a mi
ama, la sin par Pepita González, sin omitir nada que pueda dar perfecta idea
del mundo en que vivía.

Mi ama era una muchacha más graciosa que bella, si bien aquella primera calidad
resplandecía en su persona de un modo tan sobresaliente que la presentaba como
perfecta sin serlo. Todo lo que en lo físico se llama hermosura y cuanto en lo
moral lleva el nombre de expresión, encanto, coquetería, monería, etc., estaba
reconcentrado en sus ojos negros, capaces por sí solos de decir con una mirada
más que dijo Ovidio en su poema sobre el arte que nunca se aprende y que
siempre se sabe. Ante los ojos de mi ama dejaba de ser una hipérbole aquello de
*combustibles áspides y flamígeros ópticos disparos*, que Cañizares Añorbe
aplicaban a las miradas de sus heroínas.

Generalmente de los individuos que conocimos en nuestra niñez recordamos o los
accidentes más marcados de su persona, o algún otro, que a pesar de ser muy
insignificante, queda sin embargo grabado de un modo indeleble en nuestra
memoria. Esto me pasa a mí con el recuerdo de la González. Cuando la traigo al
pensamiento, se me representan clarísimamente dos cosas, a saber: sus ojos
incomparables y el taconeo de sus zapatos, *abreviadas cárceles de sus lindos
pedestales*, como dirían Valladares o Moncín.

No sé si esto bastará para que ustedes se formen idea de mujer tan agraciada.
Yo, al recordarla, veo yo aquellos grandes ojos negros, cuyas miradas
resucitaban un muerto, y oigo el *tip-tap* de su ligero paso. Esto basta para
hacerla resucitar en el recinto oscuro de mi imaginación, y, no hay duda, es
ella misma. Ahora caigo en que no había vestido, ni mantilla, ni lazo, ni
garambaina que no le sentase a maravilla; caigo también en que sus movimientos
tenían una gracia especial, un cierto no sé qué, un encanto indefinible, que
podrá expresarse cuando el lenguaje tenga la riqueza suficiente para poder
designar con una misma palabra la malicia y el recato, la modestia y la
provocación. Esta rarísima antítesis consiste en que nada hay más hipócrita que
ciertas formas de compostura o en que la malignidad ha descubierto que el mejor
medio de vencer a la modestia es imitarla.

Pero sea lo que quiera, lo cierto es que la González electrizaba al público con
el airoso meneo de su cuerpo, su hermosa voz, su patética declamación en las
obras sentimentales, y su inagotable sal en las cómicas. Igual triunfo tenía
siempre que era vista en la calle por la turba de sus admiradores
y mosqueteros, cuando iba a los toros en calesa o simón, o al salir del teatro
en silla de mano. Desde que veían asomar por la ventanilla el risueño
semblante, guarnecido por los encajes de la blanca mantilla, la aclamaban con
voces y palmadas diciendo: «Ahí va toda la gracia del mundo, viva la sal de
España,» u otras frases del mismo género. Estas ovaciones callejeras, les
dejaban a ellos muy satisfechos, y también a ella, es decir a nosotros, porque
los criados se apropian siempre los triunfos de sus amos.

Pepita era sumamente sensible, y según mi parecer, de sentimientos muy vivos
y arrebatados, aunque por efecto de cierto disimulo tan sistemático en ella,
que parecía segunda naturaleza, todos la tenían por fría. Doy fe además de que
era muy caritativa, gustando de aliviar todas las miserias de que tenía
noticia. Los pobres asediaban su casa, especialmente los sábados, y una de mis
más trabajosas ocupaciones consistía en repartirles ochavos y mendrugos, cuando
no se los llevaba todos el señor de Comella, que se comía los codos de hambre,
sin dejar de ser el *asombro de los siglos*, y el primer dramático del mundo.
La González vivía en una casa sin más compañía que la de su abuela, la
octogenaria doña Dominguita y dos criados de distinto sexo que la servíamos.

Y después de haber dicho lo bueno, ¿se me permitirá decir lo malo, respecto al
carácter y costumbres de Pepa González? No, no lo digo. Téngase en cuenta, en
disculpa de la muchacha ojinegra, que se había criado en el teatro, pues su
madre fue *parte de por medio* en los ilustres escenarios de la Cruz y los
Caños, mientras su padre tocaba el contrabajo en los Sitios y en la Real
Capilla. De esta infeliz y mal avenida coyunda nació Pepita, y excuso decir que
desde la niñez comenzó a aprender el oficio, con tal precocidad, que a los doce
años se presentó por primera vez en escena, desempeñando un papel en la comedia
de don Antonio Frumento *Sastre, rey y reo a un tiempo, o el sastre de
Astracán*. Conocida, pues, la escuela, los hábitos poco austeros de aquella
alegre gente, a quien el general desprecio autorizaba en cierto modo para ser
peor que los demás, ¿no sería locura exigir de mi ama una rigidez de
principios, que habrían sido suficientes, en las circunstancias de su vida,
para asegurarle la canonización?

Réstame darla a conocer como actriz. En este punto debo decir tan sólo que en
aquel tiempo me parecía excelente: ignoro el efecto que su declamación
produciría en mí, si hoy la viera aparecer en el escenario de cualquiera de
nuestros teatros. Cuando mi ama estaba en la plenitud de sus triunfos, no tenía
rivales temibles con quienes luchar. María del Rosario Fernández, conocida por
la Tirana, había muerto el año 1803. Rita Luna, no menos famosa que aquélla, se
había retirado de la escena en 1806; María Fernández, denominada la Caramba,
también había desaparecido. La Prado, Josefa Virg, María Ribera, María García
y otras de aquel tiempo, no poseían extraordinarias cualidades: de modo que si
mi ama no sobresalía de un modo notorio sobre las demás, tampoco su estrella se
oscurecía ante el brillo de ningún astro enemigo. El único que entonces atraía
la atención general y los aplausos de Madrid entero era Máiquez, y ninguna
actriz podía considerarle como rival, no existiendo generalmente el antagonismo
y la emulación sino entre los dioses de un mismo sexo.

Pepa González estaba afiliada al bando de los anti-Moratinistas, no sólo porque
en el círculo por ella frecuentado abundaban los enemigos del insigne poeta,
sino también porque personalmente tenía no sé qué motivos de irreconciliable
inquina contra él. Aquí tengo que resignarme a apuntar una observación que por
cierto favorece bien poco a mi ama; pero como para mí la verdad es lo primero,
ahí va mi parecer, mal que pese a los manes de Pepita González. Mi observación
es que la actriz del Príncipe no se distinguía por su buen gusto literario, ni
en la elección de obras dramáticas, ni tampoco al escoger los libros que daban
alimento a su abundante lectura. Verdad es que la pobrecilla no había leído
a Luzán, ni a Mortiano, ni tenía noticia de la sátira de Jorge Pitillas, ni
mortal alguno se había tomado el trabajo de explicarle a Batteux ni a Blair,
pues cuantos se acercaron a ella, tuvieron siempre más presente a Ovidio que
a Aristóteles y a Boccaccio más que a Despreaux.

Por consiguiente, mi señora formaba bajo las banderas de don Eleuterio Crispín
de Andorra, con perdón sea dicho de cejijuntos Aristarcos. Y es que ella no
veía más allá, ni hubiera comprendido toda la jerigonza de las reglas, aunque
se las predicaran frailes descalzos. Es preciso advertir que el abate Cladera,
de quien parece ser fidelísimo retrato el célebre don Hermógenes, fue amigote
del padre de nuestra heroína, y sin duda aquel gracioso pedantón echó en su
entendimiento durante la niñez, la semilla de los principios, que en otra
cabeza dieron por fruto *El gran cerco de Viena*.

Ello es que mi ama gustaba de las obras de Comella, aunque últimamente, visto
el descrédito en que había caído este dios del teatro, al despeñarse en la
miseria desde la cumbre de su popularidad, no se atrevía a confesarlo delante
de literatos y gente ilustrada. Como tuve ocasión de observar, atendiendo a sus
conversaciones y poniendo atención a sus preferencias literarias, le gustaban
aquellas comedias en que había mucho jaleo de entradas y salidas, revista de
tropas, niños hambrientos que piden la teta, decoración de *gran plaza con arco
triunfal a la entrada*, personajes muy barbudos, tales como irlandeses,
moscovitas o escandinavos, y un estilo mediante el cual podía decir la dama en
cierta situación de apuro: *Estatua viva soy de hielo... o Rencor, finjamos...
encono, no disimulemos... cautela, favorecedme*.

Recuerdo que varias veces la oí lamentarse de que el nuevo gusto hubiera
alejado de la escena diálogos concertados como el siguiente, que pertenece si
mal no recuerdo a la comedia *La mayor piedad de Leopoldo el Grande*:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                <span style="font-variant:small-caps">Margarita.    </span> <span style="padding-left:2em;">  Vamos, amor...                      </span> <br /> 
                <span style="font-variant:small-caps">Nadasti.      </span> <span style="padding-left:8em;">  Odio...                             </span> <br /> 
                <span style="font-variant:small-caps">Zrin.         </span> <span style="padding-left:12em;"> Duda...                             </span> <br /> 
                <span style="font-variant:small-caps">Carlos.       </span> <span style="padding-left:2em;">        Horror...                     </span> <br /> 
                <span style="font-variant:small-caps">Alburquerque. </span> <span style="padding-left:4em;">  Confusión...                        </span> <br /> 
                <span style="font-variant:small-caps">Ulrica.       </span> <span style="padding-left:11em;">    Martirio...                      </span> <br /> 
                <span style="font-variant:small-caps">Los seis.     </span> <span style="padding-left:2em;">       Vamos a esperar que el tiempo  </span> <br /> 
                                                                            <span style="padding-left:6em;">       diga lo que tú no has dicho.   </span> <br />
  </span>
</div>
-->

\normalsize
\small
\begin{center}
\begin{tabular}{ l l } 
  \textsc{Margarita.}     & Vamos, amor...                                        \\[.075em] 
  \textsc{Nadasti.}       & \qquad \qquad \qquad Odio...                          \\[.075em]
  \textsc{Zrin.}          & \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad Duda...            \\[.075em]
  \textsc{Carlos.}        & Horror...                                             \\[.075em]
  \textsc{Alburquerque.}  & \qquad \qquad Confusión...                            \\[.075em]
  \textsc{Ulrica.}        & \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad Martirio...        \\[.075em]
  \textsc{Los seis.}      & Vamos a esperar que el tiempo                         \\[.075em]
                          & diga lo que tú no has dicho.                          \\[.075em]
\end{tabular}
\end{center}
\normalsize

Como este género de literatura iba cayendo en desuso, rara vez tenía mi ama el
gusto de ver en la escena a *Pedro el Grande en el sitio de Pultowa*, mandando
a sus soldados que comieran caballos crudos y sin sal; y prometiendo él por su
parte almorzar piedras antes que rendir la plaza. Debo advertir que esta
preferencia más consistía en una tenaz obstinación contra los Moratinistas que
en falta de luces para comprender la superioridad de la nueva escuela, y en que
mi ama, rancia e intransigente española por los cuatro costados, creía que las
reglas y el buen gusto eran malísimas cosas sólo por ser extranjeras, y que
para dar muestras de españolismo bastaba abrazarse, como a un lábaro santo,
a los despropósitos de nuestros poetas calagurritanos. En cuanto a Calderón
y a Lope de Vega, ella los tenía por admirables, sólo porque eran despreciados
por los clásicos.

De buena gana me extendería aquí haciendo algunas observaciones sobre los
partidos literarios de entonces y sobre los conocimientos del pueblo en general
y de los que se disputaban su favor con tanto encarnizamiento; pero temo ser
pesado y apartarme de mi principal objeto, que no es discutir con pluma
académica sobre cosas, tal vez mejor conocidas por el lector que por mí.
Quédese en el tintero lo que no es del caso, y volvamos, una vez que dejo
consignado el gusto de mi ama, que hoy afearía a cualquier marquesa, artista
o virtuosa de lo que llaman el gran mundo; pero que entonces no era bastante
a oscurecer ninguna de las gracias de su persona.

Ya la conocen ustedes. Pues bien; voy a contar lo que me he propuesto... pero
¡por vida de...! ahora caigo en que no debo seguir adelante sin dar a conocer
el papel que, por mi desgracia, desempeñé en el ruidoso estreno de *El sí de
las niñas*, siendo causa de que la tirantez de relaciones entre mi ama
y Moratín se aumentara hasta llegar a una solemne ruptura.
