# II

El hecho es anterior a los sucesos que me propongo narrar aquí; pero no
importa. *El sí de las niñas* se estrenó en enero de 1806. Mi ama trabajaba en
los *Caños del Peral*, porque el Príncipe, incendiado algunos años antes, no
estaba aún reedificado. La comedia de Moratín leída varias veces por éste en
las reuniones del Príncipe de la Paz y de Tineo, se anunciaba como un
acontecimiento literario que había de rematar gloriosamente su reputación. Los
enemigos en letras que eran muchos, y los envidiosos, que eran más, hacían
correr rumores alarmantes, diciendo que la tal obra era un comedión más
soporífero que *La mojigata*, más vulgar que *El barón* y más anti-español que
*El café*. Aún faltaban muchos días para el estreno, y ya corrían de mano en
mano sátiras y diatribas, que no llegaron a imprimirse. Hasta se tocaron
registros de pasmoso efecto entonces, cuales eran excitar la suspicacia de la
censura eclesiástica, para que no se permitiera la representación; pero de todo
triunfó el mérito de nuestro primer dramático, y *El sí de las niñas* fue
representado el 24 de enero.

Yo formé parte, no sin alborozo, porque mis pocos años me autorizaban a ello,
de la tremenda conjuración fraguada en el vestuario de los Caños del Peral,
y en otros oscuros conciliábulos, donde míseramente vivían, entre *cendales
arachneos*, algunos de los más afamados dramaturgos del siglo precedente.
Capitaneaba la conjuración un poeta, de cuya persona y estilo pueden ustedes
formarse idea si recuerdan al omnímodo escritor a quien Mercurio escoge entre
la gárrula multitud para presentarlo a Apolo. No recuerdo su nombre, aunque sí
su figura, que era la de un despreciable y mezquino ser constituido moral
y físicamente como por limosna de la maternal Naturaleza. Consumido su espíritu
por la envidia, y su cuerpo por la miseria, ganaba en fealdad y repulsión de
año en año; y como su numen ramplón, probado en todos los géneros, desde el
heroico al didascálico, no daba ya sino frutos a que hacían ascos los mismos
sectarios de la escuela, estaba al fin consagrado a componer groseras diatribas
y torpes críticas contra los enemigos de aquéllos a cuya sombra vivía sin más
trabajo que el de la adulación.

Este hijo de Apolo nos condujo en imponente procesión a la cazuela de la Cruz,
donde debíamos manifestar con estudiadas señales de desagrado los errores de la
escuela clásica. Mucho trabajo nos costó entrar en el coliseo, pues aquella
tarde la concurrencia era extraordinaria; pero al fin, gracias a que habíamos
acudido temprano, ocupamos los mejores asientos de la región paradisíaca, donde
se concertaban todos los discordes ruidos de la pasión literaria, y todos los
malos olores de un público que no brillaba por su cultura.

Ustedes creerán que el aspecto interior de los teatros de aquel tiempo se
parece algo al de nuestros modernos coliseos. ¡Qué error tan grande! En el
elevado recinto donde el poeta había fijado los reales de su tumultuoso
batallón, existía un compartimiento que separaba los dos sexos, y de seguro el
sabio legislador que tal cosa ordenó en los pasados siglos se frotaría con
satisfacción las manos y daríase un golpe en la augusta frente, creyendo
adelantar gran paso en la senda de la armonía entre hombres y mujeres. Por el
contrario, la separación avivaba en hembras y varones el natural anhelo de
entablar conversación, y lo que la proximidad hubiera permitido en voz baja, la
pérfida distancia lo autorizaba en destempladas voces. Así es que entre uno
y otro hemisferio se cruzaban palabras cariñosas, o burlonas o soeces,
observaciones que hacían desternillar de risa a todo el ilustre concurso,
preguntas que se contestaban con juramentos, y agudezas cuya malicia consistía
en ser dichas a gritos. Frecuentemente de las palabras se pasaba a las obras,
y algunas andanadas de castañas, avellanas, o cáscaras de naranjas, cruzaban de
polo a polo, arrojadas por diestra mano, ejercicio que si interrumpía la
función, en cambio regocijaba mucho a entrambas partes.

Sin embargo, bueno es advertir que este mismo público, a quien afeaban tan
groseras exterioridades, solía dar muestras de gran instinto artístico,
llorando con Rita Luna en el drama de Kotzebue *Misantropía y arrepentimiento*,
o participando del sublime horror expresado por Isidoro en la tragedia
*Orestes*. Verdad es también que ningún público del mundo ha excedido a aquél
en donaire, para burlarse de los autores malos y de los poetas que no eran de
su agrado. Igualmente dispuesto a la risa que al sentimiento, obedecía como un
débil niño a las sugestiones de la escena. Si alguien no pudo jamás tenerle
propicio, culpa suya fue.

Mirando el teatro desde arriba parecía el más triste recinto que puede
suponerse. Las macilentas luces de aceite que encendía un mozo saltando de
banco en banco apenas le iluminaban a medias, y tan débilmente, que ni con
anteojos se descubrían bien las descoloridas figuras del ahumado techo, donde
hacía cabriolas un señor Apolo con lira y borceguíes encarnados. Era de ver la
operación de encender la lámpara central, que, una vez consumada tan delicada
maniobra, subía lentamente por máquina, entre las exclamaciones de la gente de
arriba, que no dejaba pasar tan buena ocasión de manifestarse de un modo
ruidoso.

Abajo también había compartimiento, y consistía en una fuerte viga, llamada
*degolladero*, que separaba las lunetas del patio propiamente dicho. Los palcos
o aposentos eran unos cuchitriles estrechos y oscuros donde se acomodaban como
podían las personas de pro; y como era costumbre que las damas colgasen en los
antepechos sus chales y abrigos, el conjunto de las galerías tenía un aspecto
tal, que parecía decoración hecha ex profeso para representar las calles de
Postas o de Mesón de Paños.

El reglamento de teatros, publicado en 1803, tendía a corregir muchos de estos
abusos; pero como nadie se cuidaba de hacerlo cumplir, sólo la costumbre y el
progreso de la cultura reformó hábitos tan feos. Recuerdo que hasta mucho
después de la época a que me refiero, las gentes conservaban el sombrero
puesto, aunque el reglamento decía terminantemente en uno de sus artículos: «En
los aposentos de todos los pisos, y sin excepción de alguno, no se permitirá
sombrero puesto, gorro, ni red al pelo; pero sí capa o capote para su
comodidad.»

Mientras aguardábamos a que se alzase el telón, el poeta me hacía minucioso
relato del infinito número de obras que había compuesto entre dramáticas,
cómicas, elegíacas, epigramáticas, venatorias, bucólicas y del género
sentimental y mixto. Me contó el argumento de tres o cuatro tragedias que no
esperaban más que la protección de un Mecenas para pasar de las musas al
teatro, y como si mis culpas no estuvieran aún bastante purgadas con oír los
argumentos, me espetó algunos sonetos, que si no eran exactamente iguales
a aquel famosísimo 

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Reverberante numen que del Istro              <br />
                al Marañón sublimas con tu Zurda,             <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{Reverberante numen que del Istro }
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{Reverberante numen que del Istro              \\ 
                al Marañón sublimas con tu Zurda,}            \\ 
\end{center}
\normalsize

\justifying{\noindent le eran tan semejantes como una calabaza a otra.}

<!---
<p style="text-indent:0">le eran tan semejantes como una calabaza a otra.</p>
-->

Cuando la representación iba a empezar, el poeta dirigió su mirada de gerifalte
a los abismos del patio para ver si habían puntualmente acudido otros no menos
importantes caudillos de la manifestación fraguada contra *El sí de las niñas*.
Todos estaban en sus puestos, con puntual celo por la causa nacional. No
faltaba ninguno; allí estaba el vidriero de la calle de la Sartén, uno de los
más ilustres capitanes de la mosquetería; allí el vendedor de libros de la
Costanilla de los Ángeles, hombre perito en las letras humanas; allí *Cuarta
y Media*, cuyo fuerte pulmón hizo acallar él solo a todos los admiradores de
*La mojigata*; allí el hojalatero de las Tres Cruces, esforzado adalid, que
traía bajo la ancha capa algún reluciente y ruidoso caldero para sorprender al
auditorio con sinfonías no anunciadas en el programa; allí el incomparable
Roque Pamplinas, barbero, veterinario y sangrador, que con los dedos en la
boca, desafiaba a todos los flautistas de Grecia y Roma; allí, en fin, lo más
granado y florido que jamás midió sus armas en palenques literarios. Mi poeta
quedó satisfecho después de pasar revista a su ejército, y luego dirigimos
todos nuestra atención al escenario, porque la comedia había empezado.

—¡Qué principio!—dijo oyendo el primer diálogo entre don Diego y Simón.—¡Bonito
modo de empezar una comedia! La escena es una posada. ¿Qué puede pasar de
interés en una posada? En todas mis comedias, que son muchas, aunque ninguna se
ha representado, se abre la acción con un *jardín corintiano*, *fuentes
monumentales a derecha e izquierda*, *templo de Juno en el fondo*, o con *gran
plaza*, *donde están formados tres regimientos*; *en el fondo la ciudad de
Varsovia, a la cual se va por un puente*... etc. Y oiga usted las simplezas que
dice ese vejete. Que se va a casar con una niña que han educado las monjas de
Guadalajara. ¿Esto tiene algo de particular? ¿No es acaso lo mismo que estamos
viendo todos los días?

Con estas observaciones, el endiablado poeta no me dejaba oír la función, y yo,
aunque a todas sus censuras contestaba con monosílabos de la más humilde
aquiescencia, hubiera deseado que callara con mil demonios. Pero era preciso
oírle; y cuando aparecieron doña Irene y doña Paquita, mi amigo y jefe no pudo
contener su enfado, viendo que atraían la atención dos personas, de las cuales
una era exactamente igual a su patrona, y la otra no era ninguna princesa, ni
senescala, ni canonesa, ni landgraviata, ni archidapífera de país ruso
o mongol.

—¡Qué asuntos tan comunes! ¡Qué bajeza de ideas!—exclamaba de modo que le
pudieran oír todos los circunstantes.—¿Y para esto se escriben comedias? ¿Pero
no oye usted que esa señora está diciendo las mismas necedades que diría doña
Mariquita o doña Gumersinda, o la tía Candungas? Que si tuvo un pariente
obispo, que si las monjas educaron a la niña sin artificios ni embelecos; que
la muy piojosa se casó a los 19 con don Epitafio; que parió veintidós hijos...
así reventara la maldita vieja.

—Pero oigamos—dije yo, sin poder aguantar las importunidades del caudillo,—y
luego nos burlaremos de Moratín.

—Es que no puedo sufrir tales despropósitos—continúo.—No se viene al teatro
para ver lo que a todas horas se ve en las calles y en casa de cada *quisque*.
Si esa señora en vez de hablar de sus partos, entrase echando pestes contra un
general enemigo porque le mató en la guerra sus veintiún hijos, dejándole sólo
el veintidós, que está aún en la mamada, y lo trae para que no se lo coman los
sitiados, que se mueren de hambre, la acción tendría interés, y ya estaría el
público con las manos desolladas de tanto palmoteo... Amigo Gabriel, es preciso
protestar con fuerza. Golpeemos el suelo con los pies y los bastones,
demostrando nuestro cansancio e impaciencia. Ahora bostecemos abriendo la boca
hasta que se disloquen las quijadas, y volvamos la cara hacia atrás, para que
todos los circunstantes, que ya nos tienen por literatos, vean que nos
aburrimos de tan sandia y fastidiosa obra.

Dicho y hecho; comenzamos a golpear el suelo, y luego bostezamos en coro,
diciéndonos unos a otros: ¡*Qué fastidio*!... ¡*Qué cosa tan pesada*!... ¡*Mal
empleado dinero*!... y otras frases por el mismo estilo, que no dejaban de
hacer su efecto: los del patio imitaron puntualísimamente nuestra patriótica
actitud. Bien pronto un general murmullo de impaciencia resonó en el ámbito del
teatro. Pero si había enemigos, no faltaban amigos, desparramados por lunetas
y aposentos, y aquéllos no tardaron en protestar contra nuestra manifestación,
ya aplaudiendo ya mandándonos callar con amenazas y juramentos, hasta que una
voz fortísima, gritando desde el fondo del patio: ¡*Afuera los chorizos*!,
provocó ruidosa salva de aplausos, y nos impuso silencio.

El poetastro no cabía en su pellejo de indignación. Siguió haciendo
observaciones, conforme avanzaba la pieza, y decía:

—Ya, ya sé lo que va a resultar aquí. Ahora resulta que doña Paquita no quiere
al viejo, sino a un militarito, que aún no ha salido, y que es sobrino del
cabronazo de don Diego. Bonito enredo... Parece mentira que esto se aplauda en
una nación culta. Yo condenaba a Moratín a galeras, obligándole a no escribir
más vulgaridades en toda su vida. ¿Te parece, Gabrielito, que esto es comedia?
Si no hay enredo, ni trama, ni sorpresa, ni confusiones, ni engaños, ni *quid
pro quo*, ni aquello de disfrazarse un personaje para hacer creer que es otro,
ni tampoco aquello de que salen dos insultándose como enemigos, para después
percatarse de que son padre e hijo... Si ese don Diego cogiera a su sobrino
y matándolo bonitamente en la cueva, preparara un festín e hiciera servir a su
novia un plato de carne de la víctima, bien condimentado con especias y hoja de
laurel, entonces la cosa tendría alguna malicia... ¿Y la niña por qué disimula?
¿No sería más dramático que se negase a casarse con el viejo, que le insultara
llamándole tirano, o le amenazara con arrojarse al Danubio, o al Don, si osaba
tocar su virginidad?... Estos poetas nuevos no saben inventar argumentos
bonitos, sino estas majaderías con que engañan a los bobos, diciéndoles que son
conformes a las reglas. Ánimo, compañeros, prepararse todo el mundo.
Pronunciemos frases coléricas y finjamos disputar en corro, diciendo unos que
esta obra es peor que La *mojigata*, y otros que aquélla era peor que ésta. El
que sepa silbar con los dedos, hágalo *ad libitum*, y patadas a discreción.
Apostrofar a doña Irene cuando se retire de la escena, llamándola cada cual
como le ocurra.

Dicho y hecho: conforme a las terminantes órdenes de nuestro jefe, armamos una
espantosa grita al finalizar el acto primero. Como los amigos del autor
protestaron contra nosotros, exclamamos ¡*Afuera la polaquería*! y enardecidos
los dos bandos por el calor de la porfía, se cruzaron más duros apóstrofes,
entre el discorde gritar de la cazuela y el patio. El acto segundo no pasó más
felizmente que el primero; y por mi parte, ponía gran atención al diálogo,
porque la verdad era, con perdón sea dicho del poeta mi amigo, que la comedia
me parecía muy buena, sin que yo acertara a explicarme entonces en qué
consistían sus bellezas.

La obstinación de aquella doña Irene, empeñada en que su hija debía casarse con
don Diego porque así cuadraba a su interés, y la torpeza con que cerraba los
ojos a la evidencia, creyendo que el consentimiento de su hija era sincero, sin
más garantía que la educación de las monjas; el buen sentido del don Diego, que
no las tenía todas consigo respecto a la muchacha, y desconfiaba de su
remilgada sumisión; la apasionada cortesanía de don Carlos, la travesura de
Calamocha, todos los incidentes de la obra, lo mismo los fundamentales que los
accesorios, me cautivaban, y al mismo tiempo descubría vagamente en el centro
de aquella trama un pensamiento, una intención moral, a cuyo desarrollo estaban
sujetos todos los movimientos pasionales de los personajes. Sin embargo, me
cuidaba mucho de guardar para mí estos raciocinios, que hubieran significado
alevosa traición a la ilustre hueste de silbantes, y fiel a mis banderas no
cesaba de repetir con grandes aspavientos: «¡Qué cosa tan mala!... ¡Parece
mentira que esto se escriba!... Ahí sale otra vez la viejecilla... Bien por el
viejo ñoño... ¡Qué aburrimiento! ¡Miren la gracia!» etc., etc.

El segundo acto pasó, como el primero, entre las manifestaciones de uno y otro
lado; pero me parece que los amigos del poeta llevaban ventaja sobre nosotros.
Fácil era comprender que la comedia gustaba al público imparcial y que su buen
éxito era seguro, a pesar de las indignas cábalas, en las cuales tenía yo
también parte. El tercer acto fue sin disputa el mejor de los tres: yo le oí
con religio so respeto, y luchando con las impertinencias de mi amigo el poeta,
que en lo mejor de la pieza creyó oportuno desembuchar lo más escogido de sus
disparates.

Hay en el dicho acto tres escenas de una belleza incomparable. Una es aquélla
en que doña Paquita descubre ante el buen don Diego las luchas entre su corazón
y el deber impuesto por una hipócrita conformidad con superiores voluntades:
otra es aquélla en que intervienen don Carlos y don Diego, y se desata, merced
a nobles explicaciones, el nudo de la fábula; y la tercera es la que sostienen
del modo más gracioso don Diego y doña Irene, aquél deseando dar por terminado
el asunto del matrimonio, y ésta interrumpiéndole a cada paso con sus
importunas observaciones.

No pude disimular el gusto que me causó esta escena, que me parecía el colmo de
la naturalidad, de la gracia y del interés cómico; pero el poeta me llamó al
orden injuriándome por mi deserción del campo *chorizo*.

—Perdone usted—le dije,—me he equivocado. Pero ¿no cree usted que esa escena
no está del todo mal?

—¡Cómo se conoce que eres novato, y en la vida has compuesto un verso! ¿Qué
tiene esa escena de extraordinario, ni de patético, ni de historiográfico...?

—Es que la naturalidad... Parece que ha visto uno en el mundo lo que el poeta
pone en escena.

—Cascaciruelas: pues por eso mismo es tan malo. ¿Has visto que en *Federico
II*, en *Catalina de Rusia*, en *La esclava de Negroponto* y otras obras
admirables, pase jamás nada que remotamente se parezca a las cosas de la vida?
¿Allí no es todo extraño, singular, excepcional, maravilloso y sorprendente?
Pues por eso es tan bueno. Los poetas de hoy no aciertan a imitar a los de mi
tiempo, y así está el arte por los mismos suelos.

—Pues yo, con perdón de usted—dije,—creo que... la obra es malísima,
convengo; y cuando usted lo dice, bien sabido se tendrá por qué. Pero me parece
laudable la intención del autor que se ha propuesto aquí, según creo, censurar
los vicios de la educación que dan a las niñas del día, encerrándolas en los
conventos, y enseñándolas a disimular y a mentir... Ya lo ha dicho don Diego:
las juzgan honestas, cuando les han enseñado el arte de callar, sofocando sus
inclinaciones, y las madres se quedan muy contentas cuando las pobrecillas se
prestan a pronunciar un sí perjuro, que después las hace desgraciadas.

—¿Y quién le mete al autor en esas filosofías?—dijo el pedante.—¿Qué tiene
que ver la moral con el teatro? En *El mágico de Astracán*, en *A España,
dieron blasón las Asturias y León*, y *Triunfos de don Pelayo*, comedias que
admira el mundo, ¿has visto acaso algún pasaje en que se hable del modo de
educar a las niñas?

—Yo he oído o leído en alguna parte que el teatro sirve de entretenimiento y de
enseñanza.

—¡Patarata! Además, el señor Moratín se va a encontrar con la horma de su
zapato por meterse a criticar la educación que dan las señoras monjas. Ya
tendrá que habérselas con los reverendos obispos y la santa Inquisición ante
cuyo tribunal se ha pensado delatar *El sí*, y se delatará, sí, señor.

—Vea usted el final—dije atendiendo a la tierna escena en que don Diego casa
a los dos amantes, bendiciéndoles con cariño de un padre.

—¡Qué desenlace tan desabrido! Al menos lerdo se le ocurre que don Diego debe
casarse con doña Irene.

—¡Hombre! ¿Don Diego con doña Irene? Si él es una persona discreta y seria,
¿cómo va a casarse con esa vieja fastidiosa?

—¿Qué entiendes tú de eso, chiquillo?—exclamó amostazado el pedante.—Digo que
lo natural es que don Diego se case con doña Irene, don Carlos con Paquita,
y Rita con Simón. Así quedaría regular el fin, y mucho mejor si resultara que
la niña era hija natural de don Diego y don Carlos hijo espurio de doña Irene,
que le tuvo de algún rey disfrazado, comandante del Cáucaso o bailío condenado
a muerte. De este modo tendría mucho interés el final, mayormente si uno salía
diciendo: ¡*Padre mío*!, y otro: ¡*Madre mía*!, con lo cual después de
abrazarse, se casaban para dar al mundo numerosa y masculina sucesión.

—Vamos, que ya se acaba. Parece que el público está satisfecho—dije yo.

—Pues apretar ahora, muchachos. Manos a la boca. La comedia es pésima,
inaguantable.

La consigna fue prontamente obedecida. Yo mismo, obligado por la disciplina, me
introduje los dedos en la boca y... ¡Sombra de Moratín! ¡Perdón mil veces!...
No lo quiero decir: que comprenda el lector mi ignominia y me juzgue.

Pero nuestra mala estrella quiso que la mayor parte del público estuviese bien
dispuesta en favor de la comedia. Los silbidos provocaron una tempestad de
aplausos, no sólo entre la gente de los aposentos y lunetas, sino entre los de
la cazuela y tertulia.

El justiciero pueblo que nos rodeaba, y que en su buen instinto artístico
comprendía el mérito de la obra, protestó contra nuestra indigna cruzada,
y algunos de los más ardientes de la falange se vieron aporreados de improviso.
Lo que tengo más presente es la mala aventura que ocurrió al alumno de Apolo en
aquella breve batalla por él provocada. Usaba un sombrero tripico, de
dimensiones harto mayores que las proporcionadas a su cabeza, y en el momento
en que se volvía para contestar a las injurias de cierto individuo, una mano
vigorosa, cayendo a plomo sobre aquella prenda hiperbólica, se la hundió hasta
que las puntas descansaron sobre los hombros. En esta actitud estuvo el infeliz
manoteando un rato, incapaz para sacar a luz su cabeza del tenebroso recinto en
que había quedado sepultada.

Por fin, los amigos le sacamos con gran esfuerzo el sombrero, y él echando
espumarajos por la boca, juró tomar venganza tan sangrienta como pronta; pero
no pasó de aquí su furor, porque todos los circunstantes se reían de él,
y a ninguno se dirigió para vengarse. Le sacamos a la calle, donde se serenó
algún tanto, y nos separamos, prometiendo juntarnos otra vez al día siguiente
en el mismo sitio.

Tal fue el estreno de *El sí de las niñas*. Aunque la primera tarde fuimos
derrotados, aún había esperanzas de hundir la obra en la segunda o tercera
representación. Se sabía que el ministro Caballero la desaprobaba, jurando
castigar a su autor, y esto daba esperanza al partido de los silbantes, que ya
veían a Moratín en poder del Santo Oficio, con coroza de sapos, sambenito
y soga al cuello. Pero la segunda tarde vinieron de un golpe a tierra las
ilusiones de los más ardientes anti-Moratinistas, porque la presencia del
Príncipe de la Paz impuso silencio a las chicharras, y nadie osó formular
demostraciones de desagrado. Desde entonces, el autor de *El sí*, a quien se
dijo que la conspiración había sido fraguada en el cuarto de mi ama,
interrumpió la tibia amistad que con ésta le unía. La González pagó este desvío
con un cordial aborrecimiento.
