# IV

El del Príncipe estaba ya reconstruido en 1807 por Villanueva, y la compañía de
Máiquez trabajaba en él, alternando con la de ópera, dirigida por el célebre
Manuel García; mi ama y la de Prado eran las dos damas principales de la
compañía de Máiquez. Los galanes secundarios valían poco, porque el gran
Isidoro, en quien el orgullo era igual al talento, no consentía que nadie
despuntara en la escena, donde tenía el pedestal de su inmensa gloria y no se
tomó el trabajo de instruir a los demás en los secretos de su arte, temiendo
que pudieran llegar a aventajarle. Así es que alrededor del célebre histrión
todo era mediano. La Prado, mujer de Máiquez, y mi ama alternaban en los
papeles de primera dama, desempeñando aquélla el de Clitemnestra, en el
*Orestes*, el de Estrella en *Sancho Ortiz de las Roelas* y otros. La segunda
se distinguía en el de doña Blanca, de *García del Castañar*, y en el de
Edelmira (Desdémona), del *Otello*.

La compañía de ópera era muy buena. Además de Manuel García, que era un gran
maestro, cantaban su mujer Manuela Morales, un italiano llamado Cristiani, y la
Briones. De esta mujer, que era concubina de Manuel García, nació el año
siguiente el portento de las virtuosas, la reina de las cantantes de ópera,
Mariquita Felicidad García, conocida en su tiempo por la *Malibrán*.

Figúrense ustedes, señores míos, si estaría yo divertido con representación
o música por tarde y noche, asistiendo gratis, aunque por dentro y en sitios
donde se pierde parte de la ilusión, a las funciones más bonitas y más
aplaudidas que se celebraban en Madrid; rozándome con guapísimas actrices,
y familiarizado con los hombres que hacían reír o llorar a la corte entera.

Y no piensen ustedes que sólo alternaba con los cómicos; gente que entonces no
era considerada como la nata de la sociedad; también me veía frecuentemente en
medio de personajes muy ilustres, de los que menudeaban en los vestuarios; no
faltando en tales sitios alguna dama tan hermosa como linajuda de las que no
desdeñaban de ensuciar su guardapiés con el polvo de los escenarios.

Precisamente voy a contar ahora cómo mi ama tenía relaciones de íntima amistad
con dos señoras de la corte, cuyos títulos nobiliarios, de los más ilustres
y sonoros que desde remoto tiempo han exornado nuestra historia, me propongo
callar por temor a que pudieran enojarse las familias que todavía los llevan.
Estos títulos, que recuerdo muy bien, no serán escritos en este papel; y para
designar a las dos hermosas mujeres emplearé nombres convencionales.

Recuerdo haber visto por aquel tiempo en la fábrica de Santa Bárbara un hermoso
tapiz en que estaban representadas dos lindas pastoras. Habiendo preguntado
quiénes eran aquellas simpáticas chicas, me dijeron: «Estas son las dos hijas
de Artemidoro: Lesbia y Amaranta.» He aquí dos nombres que vienen de molde para
mi objeto, amado lector. Haz cuenta que siempre que diga *Lesbia*, quiero
significar a la duquesa de X, y cuando ponga *Amaranta*, a la condesa de X. Con
este sistema quedan a salvo todos los títulos nobiliarios de aquellas dos
diosas de mi tiempo. En cuanto a su hermosura, todo lo que mi descolorida pluma
pueda expresar será poco para describirlas, porque eran encantadoras,
especialmente la condesa de... digo, Amaranta. Ambas tenían gusto muy refinado
por las artes, protegían a los pintores, aplaudían y obsequiaban a los cómicos,
ponían bajo su patrocinio las primeras representaciones de la obra de algún
poeta desvalido, coleccionaban tapices, vasos y cajas de tabaco, introducían
y propagaban las más vistosas modas de la despótica París, se hacían llevar en
litera a la Florida, merendaban con Goya en el Canal, y recordaban con tristeza
la trágica muerte de Pepe Hillo, acontecida en 1803.

Nada tiene de extraño, pues, que su misma vida, la tumultuosa ansiedad de
novedades y fuertes impresiones que las dominaba, fuesen parte a lanzarlas en
un dédalo de aventuras, tales como las que voy a contar. Las pobrecillas no
sabían otra cosa, y puesto que habían perdido cuanto la rancia educación
española pudo haberles dado, sin adquirir nada que llenase este vacío, no
debemos culparlas acerbamente. Alguno quizás las culpe, y con razón aunque por
otras cosas; pero ¡ay!, eran... lindísimas.

Una tarde mi ama salió de muy mal humor del teatro. Isidoro la había reprendido
no sé por qué, y aquí debo advertir que el sublime actor trataba a sus
subalternos como si fueran chiquillos de escuela. Al llegar Pepita a su casa me
dijo:

—Prepara todo, que vendrán a cenar las señoras Lesbia y Amaranta.

El preparar todo, consistía en azotar un poco los muebles de la sala para
limpiar el polvo, o mejor dicho, para que el polvo variara de sitio; en echar
aceite en los velones; en comprar la prima para la guitarra si le faltaba; en
llamar a don Higinio para que afinase el clave; limpiar las cornucopias; ir por
nueva remesa de pomada a la *Marechala*, etc., etc. En cuanto a la cena, venía
hecha de una repostería. Di cumplimiento a estos encargos, y pedí nuevas
órdenes; pero mi ama estaba de muy mal humor, y sin hacer caso de lo que le
decía, me preguntó:

—¿No te dijo si venía esta noche?

—¿Quién?—pregunté.

—Isidoro.

—No, señora, no me ha dicho nada.

—Como hablaba contigo al concluir la representación...

—Fue para decirme, que si volvía a enredar entre bastidores, mientras él
representaba, me mandaría desollar vivo.

—¡Qué genio! Le convidé para venir y no me contestó.

Después de esto no dijo más, y con ademán triste y sombrío se encerró en su
cuarto con la criada para cambiar de vestido. Seguí preparando todo, y al poco
rato apareció mi ama.

—¿Qué hora es?—preguntó.

—Las nueve acaban de dar en el reloj de la Trinidad.

—Me parece que siento ruido en el portal—dijo con mucha ansiedad.

—La señora se equivoca.

—¿De modo, que él no te dijo terminantemente si venía o no venía?

—¿Quién, Isidoro? No señora; nada me dijo.

—Como tiene ese genio tan... ya ves que incomodado estaba esta tarde. Sin
embargo, yo creo que vendrá. Le convidé ayer, y aunque no me dijo una
palabra... él es así.

Al decir esto, mostraba en su semblante una inquietud, una agitación, una
zozobra, que eran señales de las más vivas emociones de su alma. ¿A qué tanto
interés por la asistencia de Isidoro, persona a quien diariamente veía en el
teatro?

Después examinó la sala, por ver si faltaba algo, y se sentó aguardando la
llegada de sus convidados. Al fin sentimos abrir la puerta de la calle, y pasos
de hombre sonaron en la escalera.

—Es él—dijo mi ama, levantándose de un salto y andando con cierto
atolondramiento por la habitación.

Yo corrí a abrir, y un instante después el gran actor entró en la sala.

Isidoro era un hombre de treinta y ocho años, de alta estatura, actitud
indolente, semblante pálido, y con tal expresión en éste y en la mirada, que
observado una vez, su imagen no se borraba nunca de la memoria. Aquella noche
traía un traje verde oscuro, con pantalón de ante y botas polonesas, prendas
todas de irreprensible elegancia que usaba con más propiedad que ninguno. Su
vestir era un modo de ser propio y personal; él constituía por sí una especie
de moda, y no se podía decir que se sometiera; cual dócil lechuguino, al uso
común. En otros infringir las reglas habría sido ridículo; pero en él
infringirlas era lo mismo que modificarlas o crearlas de nuevo.

Ya os lo daré a conocer más adelante como actor. Por ahora podréis conocer
algunos rasgos de su carácter como hombre. Al entrar se arrojó sobre un sillón
sin saludar a mi ama más que con una de esas fórmulas familiares e indiferentes
que se emplean entre personas acostumbradas a verse con frecuencia. Por un buen
rato permaneció sin decir nada, tarareando un aria con la vista fija en las
paredes y el techo, y sin dejar de golpearse la bota con el bastón.

Salí de la sala a traer no sé qué cosa, y al volver oí a Isidoro que decía:

—¡Qué mal has representado esta tarde, Pepilla!

Observé que mi ama, turbada como una chicuela ante el fiero maestro de escuela,
no supo contestar más que con trémulas frases a aquella brusca reprensión.

—Sí—continuó Isidoro;—de algún tiempo a esta parte estás desconocida. Esta
tarde todos los amigos se han quejado de ti y te han llamado fría, torpe... Te
equivocabas a cada instante, y parecías tan distraída que era preciso que yo te
llamara la atención para que salieras de tu embobamiento.

Efectivamente, según oí entre bastidores aquella tarde, mi ama había estado muy
infeliz en su papel de Blanca, en *García del Castañar*. Todos los amigos estaban
admirados, considerando la perfección con que la actriz había desempeñado en
otras ocasiones papel tan difícil.

—Pues no sé—respondió mi ama con voz conmovida.—Yo creo que he representado
esta tarde lo mismo que las demás.

—En algunas escenas sí; pero en las que dijiste conmigo, estuviste deplorable.
Parece que habías olvidado el papel, o que trabajabas de mala gana. En la
escena de nuestra salida recitaste tu soneto como una cómica de la legua que
representa en Barajas o en Cacabelos. Al decirme:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                No quieren más las flores al rocío              <br />
                que en los fragantes vasos el sol bebe...       <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{que en los fragantes vasos el sol bebe...}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{    No quieren más las flores al rocío          \\ 
                que en los fragantes vasos el sol bebe...}      \\ 
\end{center}
\normalsize

<!---
<p style="text-indent:0">
tu voz temblaba como la de quien sale por primera vez a las tablas... me diste
la mano y la tenías ardiendo, como si estuvieras con calentura... te
equivocabas a cada momento, y parecías no hacer maldito caso de que yo estaba
en la escena.
</p>
-->

\justifying{\noindent tu voz temblaba como la de quien sale por primera vez a las tablas...
me diste la mano y la tenías ardiendo, como si estuvieras con calentura... te
equivocabas a cada momento, y parecías no hacer maldito caso de que yo estaba
en la escena.}

—¡Oh, no... pero te diré! El mismo miedo de hacerlo mal. Temía que te
enfadaras, y como nos reprendes con tanta violencia cuando nos equivocamos...

—Pues es preciso que te enmiendes, si quieres seguir en mi compañía. ¿Estás
enferma?

—No.

—¿Estás enamorada?

—¡Oh, no, tampoco!—contestó la actriz con turbación.

—Apuesto a que por atender demasiado a alguna persona de las
lunetas, no acertabas con los versos de la comedia.

—No, Isidoro; te equivocas—dijo mi ama afectando buen humor.

—Lo raro es que en las escenas que siguieron, sobre todo en
la de don Mendo, hiciste perfectamente tu papel; pero luego en el
tercer acto cuando te tocó otra vez declamar conmigo, vuelta a las
andadas.

—¿Dije mal el parlamento del bosque?

—No: al contrario; recitaste con buena entonación los versos 

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                ¿Dónde voy sin aliento,                       <br />
                cansada, sin amparo, sin intento,             <br />
                entre aquesta espesura?                       <br />
                Llorad, ojos, llorad mi desventura.           <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlend
\settowidth\mlend{Llorad, ojos, llorad mi desventura.}
\begin{center}
\parbox{\mlend}{    ¿Dónde voy sin aliento,                   \\ 
                cansada, sin amparo, sin intento,             \\ 
                entre aquesta espesura?                       \\ 
                Llorad, ojos, llorad mi desventura.}          \\ 
\end{center}
\normalsize

\justifying{\noindent En la escena con la reina también estuviste muy feliz, lo mismo que
en el diálogo con don Mendo. Con qué elocuente tono exclamaste
«¡tengo esposo!» y después aquello de}

<!---
<p style="text-indent:0"> En la escena con la reina también estuviste 
muy feliz, lo mismo que en el diálogo con don Mendo. Con qué elocuente 
tono exclamaste «¡tengo esposo!» y después aquello de</p>
-->

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                              Sí harán,                       <br />
                porque bien o mal nacido,                     <br />
                el más indigno marido                         <br />
                excede al mejor galán.                        <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlene
\settowidth\mlene{Llorad, ojos, llorad mi desventura.}
\begin{center}
\parbox{\mlene}{                                    Sí harán, \\
                porque bien o mal nacido,                     \\
                el más indigno marido                         \\
                excede al mejor galán.}                       \\
\end{center}
\normalsize

\justifying{\noindent Pero desde que salí yo y me viste...}

<!---
<p style="text-indent:0">Pero desde que salí yo y me viste...</p>
-->

—Es lo que digo. El temor de hacerlo mal y disgustarte...

—Pues me has disgustado de veras. Cuando decías: «Esposo
mío, García,» te hubiera dado un pescozón en medio de la escena
y delante del público. Marmota, ¿no te he dicho mil veces cómo
deben pronunciarse esas palabras? ¿No has comprendido todavía
la situación? Blanca teme que su marido sospecha una falta. El
contento que experimenta al verle, y el temor de que García dude
de su inocencia, deben mezclarse en aquella frase. Tú, en vez de
expresar estos sentimientos, te dirigiste a mí como una modistilla
enamorada, que se encuentra de manos a boca con su querido
hortera. Luego cuando me suplicabas que te matara, lo hiciste sin
lo que llamamos nosotros decoro trágico. Parecía que realmente
deseabas recibir la muerte de mi mano, y hasta te pusiste de hinojos
ante mí, cuando te tengo dicho terminantemente que no hagas tal
cosa, sino en los pasajes en que te lo ordene. En las décimas 

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                García, guárdete el cielo,                    <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenf
\settowidth\mlenf{Llorad, ojos, llorad mi desventura.}
\begin{center}
\parbox{\mlenf}{García, guárdete el cielo,}                   \\
\end{center}
\normalsize

<!---
<p style="text-indent:0">te equivocaste más de veinte veces, y cuando yo dije:</p>
-->

\justifying{ \noindent te equivocaste más de veinte veces, y cuando yo dije:}

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                ¡Ay, querida esposa mía,                      <br />
                qué dos contrarios extremos!                  <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mleng
\settowidth\mleng{Llorad, ojos, llorad mi desventura.}
\begin{center}
\parbox{\mleng}{¡Ay, querida esposa mía,                      \\
                qué dos contrarios extremos!}                 \\
\end{center}
\normalsize

\justifying{ \noindent te arrojaste en mis brazos, cuando aún no era llegada la ocasión,
y yo, preocupado por el agravio recibido, no podía entregarme a
halagos amorosos. Echaste a perder el final, Pepilla, desluciste la
comedia y me desluciste a mí.}

<!---
<p style="text-indent:0">
te arrojaste en mis brazos, cuando aún no era llegada la ocasión,
y yo, preocupado por el agravio recibido, no podía entregarme a
halagos amorosos. Echaste a perder el final, Pepilla, desluciste la
comedia y me desluciste a mí. 
</p>
-->

—Yo no puedo deslucirte nunca.

—Pues ya ves cómo no fui aplaudido esta tarde como las anteriores; y de esto
tienes tú la culpa, sí, tú misma, por tus torpezas y tus tonterías. No haces
caso de mis lecciones, no te esfuerzas por complacerme, y por último, me
pondrás en el caso de quitarte el partido en mi compañía, poniéndote de parte
de por medio o racionera, si no me obligas con tus descuidos a echarte del
teatro.

—¡Ay Isidoro!—dijo mi ama.—Yo procuro siempre hacerlo lo mejor posible para
que no te enfades ni me riñas; pero tanto miedo tengo a que me reprendas que en
la escena tiemblo desde que te veo aparecer. ¿Querrás creer una cosa? Pues
cuando estamos representando juntos, hasta temo hacerlo demasiado bien porque
si me aplauden mucho, me parece que tomo para mí una parte del triunfo que a ti
sólo corresponde, y creo que has de enfadarte si no te aplauden a ti solo. Este
temor, unido al que me causas cuando me amenazas por señas o me corriges con
enojo me hace temblar y balbucir, y a veces no sé lo que me digo. Pero descuida
que ya me enmendaré: no tendrás que echarme de tu teatro.

No oí lo que siguió a estas palabras, porque salí con un velón que exhalaba mal
olor; al volver noté que la conversación había variado. Isidoro permanecía en
el sillón con indolencia y mostrando un gran aburrimiento.

—¿Pero no vienen tus convidados?—preguntó.

—Es temprano. Veo que te fastidias en mi compañía—contestó mi ama.

—No; pero la reunión hasta ahora no tiene nada de divertida.

Isidoro sacó un cigarro y fumó. Debo advertir que el ilustre actor no gastaba
tabaco por las narices, como todos los grandes hombres de su tiempo,
Talleyrand, Metternich, Rossini, Moratín y el mismo Napoleón, que si no miente
la historia por abreviar la operación de sacar y destapar la tabaquera, llevaba
derramado el aromático polvo en el bolsillo del chaleco, forrado interiormente
de hules; y mientras disponía los escuadrones de Jena, o durante las
conferencias de Tilsitt, no cesaba de meter en el susodicho bolsillo los dedos
pulgar e índice para llevarlos a la nariz cada minuto. Por esta singular
costumbre dicen que el chaleco amarillo y las solapas que cubrían el primer
corazón del siglo, eran una de las cosas más sucias que se han señoreado de la
Europa entera.

Farinelli también se atarugaba las narices entre un aria y un oratorio, y de
ciertos papeles viejos que hemos visto, se desprende que el mejor regalo que
podía hacer una dama enamorada, o un noble entusiasta, a cualquier músico,
pintor o virtuoso italiano, era un par de arrobas de tabaco.

El abate Pico de la Mirandola, Rafael Mengs, el tenor Montagnana, la soprano
Pariggi, el violinista Alaí y otras notabilidades del teatro del Buen Retiro,
consumieron lo mejor que venía de América en los regios galeones.

Perdóneseme la digresión, y conste que Isidoro no usaba tabaco en polvo.
