# VII

Sí, ¿lo creerán ustedes?, me miraba, ¡y de qué modo! Yo no podía explicarme la
causa que motivaba aquella tenaz curiosidad, y si he decir verdad como hombre
honrado, aún no he salido de dudas. Yo servía a la mesa, como es de suponer,
y no pueden ustedes figurarse cuál fue mi turbación cuando advertí que aquella
hermosa dama, objeto por parte mía de la más fervorosa admiración, fijaba en mí
los ojos más perfectos, que, según creo, se han abierto a la luz desde que hay
luz en el mundo. Un color se me iba y otro se me venía; a veces mi sangre toda
corría precipitadamente hacia mi semblante poniéndome encendido, y a veces se
recogía por entero en mi palpitante corazón, dejándome más pálido que un
difunto. Ignoro el número de fuentes que rompí aquella noche, pues las manos me
temblaban, y creo que serví de un modo lamentable, trocando el orden de los
platos, y dando sal cuando me pedían azúcar.

Yo decía para mí: «¿Qué es esto? ¿Tendré algo en la cara? ¿Por qué me mirará
tanto esa mujer?...» Al salir fuera, iba a la cocina, me miraba a toda prisa en
un espejillo roto que allí tenía; mas no encontraba en mi semblante nada que de
notar fuese. Volví a la sala, y otra vez Amaranta me clavaba los ojos. Por un
instante llegué a creer... ¡pero quiá!, me reía yo mismo de tan loca
presunción. Cómo era posible que una dama tan hermosa y principal sintiera...
¡Ay!, recuerdo haber dicho, aunque al revés, lo que después escribió en un
célebre verso cierto poeta moderno. Pero todo debía de ser un sueño de mi
infantil soberbia. ¿Cómo podía la estrella del cielo mirar al gusano de la
tierra, sino para recrearse, comparando, en su propia magnitud y belleza?

Pero debo añadir otra circunstancia, y es que cuando mi ama me reprendía por
las muchas torpezas que cometí en el servicio de la mesa, Amaranta acompañaba
sus miradas de una dulce sonrisa, que parecía implorar indulgencia por mis
faltas. Yo estaba perplejo, y un violento fluido que parecía súbito
acrecentamiento de vida corría por mis nervios, produciéndome una actividad
devoradora a la cual seguía un vago aturdimiento.

Después de largo rato la conversación, anudándose de nuevo, fue general. El
marqués, viendo que no se le preguntaba nada, estaba en gran desasosiego,
y a los rostros de todos dirigía con inquietud sus ojos buscando una víctima de
su conversación; pero nadie parecía dispuesto a escucharle, con lo cual, lleno
de enojo, tomó la palabra para decir que si continuaban apremiándole para que
hablara, se vería en el caso de no poner por segunda vez a prueba su discreción
concurriendo a tertulias donde no reinaba el más profundo respeto hacia los
secretos de la diplomacia.

—Pero si no le hemos dicho a usted una palabra—indicó Lesbia, riendo.

Isidoro, conociendo que el marqués era enemigo de Godoy, dijo con mucha sorna:

—No se puede negar que el Príncipe de la Paz, como hombre de gran talento,
burlará las intrigas de sus enemigos. Napoleón le apoya, y no digo yo la
coronita de los Algarbes, sino la de Portugal entero o quizás otra mejor,
recibirá de manos de su majestad imperial. Conozco a Napoleón, le he tratado en
París, y sé que gusta de los hombres arrojados como Godoy. Verá usted, verá
usted, señor marqués, todavía le hemos de ver a usted llamado a los consejos
del nuevo rey, y tal vez representándole como plenipotenciario en alguna de las
Cortes de Europa.

El marqués se limpió la boca con la servilleta, echose hacia atrás, sopló con
fuerza, desahogando la satisfacción que le producía el verse interpelado de
aquel modo, fijó la vista en un vaso, como buscando misterioso punto de apoyo
para una sutil meditación, y dijo con mucha pausa:

—Mis enemigos, que son muchos, han hecho correr por toda Europa la especie de
que yo llevaba correspondencia secreta con el Príncipe de Talleyrand, con el
Príncipe Borghese, con el Príncipe Piombino, con el gran duque de Aremberg,
y con Luciano Bonaparte, en connivencia con Godoy, para estipular las bases de
un tratado en virtud del cual España cedería las provincias catalanas a Francia
a cambio de Portugal y el reino de Nápoles... pasando Milán a la reina de
Etruria, y el reino de Westfalia a un Infante de España. Yo sé que esto se ha
dicho—añadió alzando la voz y dando un fuerte puñetazo en la mesa.—¡Yo sé que
esto se ha dicho; ha llegado a mis oídos, sí, señor! Los calumniadores lo
hicieron creer a los soberanos de Austria y Prusia; se me interpeló sobre el
caso, Rusia no titubeó en hacerse eco de la calumnia, y fue preciso que yo
empleara todo mi valimiento y tacto para disipar las densas nubes que se habían
acumulado en el horizonte de mi reputación.

Al decir esto el marqués empleaba el mismo tono que habría usado ante un
Consejo de los principales políticos de Europa. Después de sonarse con
estrépito, prosiguió así: 

—Afortunadamente soy bien conocido, y al fin... tengo la satisfacción de haber
sido objeto de las más satisfactorias frases por parte de los soberanos
citados. ¡Ah!... ya sé yo el objeto que guió a los calumniadores y el sitio de
donde partió la calumnia. En casa de Godoy se inventó esa trama abominable con
objeto de ver si, autorizada con mi nombre, podía esa combinación correr con
alguna fortuna por Europa. Pero tan inicuos planes, quedaron sin éxito, como
era de suponer, y la Europa entera convencida de que el Príncipe de la Paz y yo
no podemos obrar de concierto en negocio alguno de interés general para las
grandes potencias. 

—¿De modo—dijo Isidoro,—que usted no es, como dicen, amigo secreto de Godoy?

El diplomático frunció el ceño, sonrió con desdén, llevó un polvo a la nariz,
y continuó así:

—¿Qué incongruentes especies no inventará la calumnia? ¿Qué torpes ardides no
imaginarán la astucia y la doblez contra la prudencia y la rectitud? Mil veces
me han hecho esos cargos, y mil veces los he rebatido. Pero es fuerza que
repita ahora lo que en otras ocasiones he dicho. Había hecho propósito solemne
de no ocuparme más de este asunto; pero la terquedad de mis amigos, y la
obcecación del público me obligan a ello. Hablaré claro: si en el calor de mi
defensa hago revelaciones que puedan sonar mal en ciertos oídos cúlpese a los
que me han provocado, no a mí, que todo debo posponerlo al brillo de mi
inmaculada reputación.

Lesbia, Isidoro y mi ama hacían esfuerzos para contener la risa, al ver el
énfasis con que nuestro hombre defendía, contra imaginarias acusaciones una
personalidad de que nadie se ocupaba sino él. Amaranta parecía meditabunda, mas
sus reflexiones no le impedían fijar alguna vez en mí sus incomparables ojos.

—En el año de 1792—prosiguió el viejo,—cayó del ministerio el conde de
Floridablanca, que se había propuesto poner coto a los estragos de la
revolución francesa. ¡Ah! El vulgo no conoció la mano oculta que había arrojado
de la secretaría del Estado a aquel hombre insigne, envejecido en servicio del
Rey. ¿Pero cómo podía ocultarse a los hombres perspicaces la máquina interior
de aquel cambio de ministerio? Un joven de 25 años a quien los Reyes miraban
con particular afecto y que tenía frecuente entrada en palacio, y hasta
participación en los consejos, influyó en el cambio de ministerio, y en la
elevación del señor conde de Aranda. ¿Tuve yo participación en aquel suceso?
No, mil veces no; hallábame a la sazón agregado a la embajada española, cerca
del emperador Leopoldo, y no pude de ningún modo influir para que desempeñara
el ministerio mi amigo el conde de Aranda. Pero ¡ay!, éste duró poco en el
poder, porque nuevas maquinaciones le derribaron, y en noviembre del mismo año,
España y el mundo todo vieron con sorpresa que era elevado a la primera
dignidad política aquel mismo joven de 25 años, ya colmado de honores
inmerecidos, tales como el ducado de la Alcudia y la grandeza de España de
primera clase, la gran cruz de Carlos III, la cruz de Santiago, los cargos de
ayudante general del cuerpo de guardias, mariscal de campo de los reales
ejércitos, gentil-hombre de cámara de Su Majestad con ejercicio, sargento mayor
del real cuerpo de guardias de Corps, consejero de Estado, superintendente
general de correos y caminos, etc., etc. Empuñó Godoy las riendas del Estado en
tiempos muy críticos: todos los hombres de previsión, comprendíamos la
proximidad de grandes males, e hicimos lo posible por conjurarlos. El torpe
duque de la Alcudia declaró la guerra a Francia, contra la opinión de Aranda,
y de todos cuantos teníamos alguna experiencia en los negocios. ¿Se nos hizo
caso? No. ¿Se oyeron nuestros consejos? No. Pues veamos ahora lo que ocurría
después de hecha la paz con Francia.

El Rey continuaba acumulando en la persona de su favorito toda clase de
distinciones y honores, y por fin le enlazó con una princesa de la familia
real. Tanto favor dispensado a un hombre nulo y que en los más indignos hechos
buscaba ocasión de medro, produjo la animadversión y el descontento de todos
los españoles. La caída de un favorito, que había desconcertado el Erario
público, y desmoralizado la justicia vendiendo los destinos, era segura. Y aquí
debo decir, aunque por un momento falte a las leyes de mi sistemática reserva,
que yo nada influí para que entraran en los ministerios de Hacienda y Gracia
y Justicia Saavedra y Jovellanos. Ruego a ustedes que no revelen este secreto,
que hoy por primera vez sale de mis labios.

—Seremos tan callados como guardacantones, señor marqués—dijo Isidoro.

—Pero la cosa no tenía remedio—continuó el diplomático dirigiendo sus ojos
a todos los lados de la sala, como si le oyera gran número de
personas.—Jovellanos y Saavedra no podían concertarse en el gobierno con quien
ha sido siempre la misma torpeza y la corrupción en persona. La república
francesa trabajaba en contra del favorito; Jovellanos y Saavedra se empeñaron
en desprenderse de tan peligroso compañero, y al fin el rey, cediendo a tantas
sugestiones, y a la voz popular, dio a Godoy su retiro en marzo de 1798. Yo
declaro aquí de una vez para siempre que no tuve participación en su caída,
como han dado en suponer. Y ésta sería ocasión de decir algo que sé, y que
siempre he callado; pero... no, no fío bastante en la prudencia de los que me
escuchan, y prefiero guardar silencio sobre un punto delicado que nadie conoce.
Conste tan sólo que no contribuí a la caída de Godoy en 1798.

—Pero la desgracia del señor don Manuel duró poco—dijo Isidoro,—porque el
ministerio Jovellanos-Saavedra fue de poca duración, y el de Caballero
y Urquijo, que le sucedió, tampoco tuvo larga vida.

—Efectivamente, a eso iba—continuó el marqués.—Los Reyes no podían pasarse
sin su amigo. Ocupó éste nuevamente la secretaría de Estado, y queriendo
acreditarse de guerrero, ideó la famosa expedición contra Portugal, para
obligar a este pequeño reino a romper sus relaciones con Inglaterra. Ya desde
entonces nuestro ministro no pensaba más que en secundar los planes de
Bonaparte del modo menos ventajoso para España. Él mismo mandó aquel ejército,
que se puso en planta a costa de grandes sacrificios; y cuando los pobres
portugueses abandonaron a Olivenza sin que pudiera entablarse una lucha formal,
el favorito celebró sus soñadas victorias con un festejo teatral que dio
a aquella guerra el nombre de *Guerra de las Naranjas*. Ustedes saben que los
Reyes habían acudido a la frontera. El favorito mandó construir unas angarillas
que adornó con flores y ramajes, y sobre esta máquina hizo poner a la reina,
que fue tan chabacanamente llevada en procesión ante las tropas, para recibir
de manos del generalísimo un ramo de naranjas, cogido en Elvas por nuestros
soldados. No añadiré una palabra más, ni recordaré los punzantes chistes que
circularon en aquella ocasión de boca en boca. Que cada cual se entienda con su
conciencia, y que todos tengan bastante energía para defender sus propios
actos, como defiendo yo los míos en este momento. Ahora paso a otra cuestión.

Y aunque necesite repetirlo mil veces, diré también que no tuve parte alguna en
las negociaciones del tratado de San Ildefonso, ni en la alianza de nuestra
marina con la francesa, origen del desastre de Trafalgar. Pero sobre ese
tratado sé cosas curiosísimas que me confió el general Duroc y que no puedo
revelar a ustedes por más empeño que muestren en conocerlas. No... no me pidan
ustedes que revele lo que sé; no pongan a prueba mi discreción; hay secretos
que no pueden confiarse en el seno de la amistad más íntima. Yo debo callar
y callaré. Si los dijese, cuán pronto confundiría al Príncipe de la Paz y a los
que me suponen cómplice de sus infames tratos con Bonaparte. Mi único afán ha
consistido en destruir sus combinaciones, y aquí en confianza puedo decir que
repetidas veces lo he conseguido. Por eso se empeña en desacreditarme a los
ojos de Europa, en malquistarme con los hombres de Estado, que han depositado
en mí su confianza; por eso suena mi nombre unido a todas las combinaciones que
fragua Izquierdo en París. Pero ¡ah!, gracias a mi destreza podré anonadar
a los calumniadores, salvando mi buen nombre. Ojalá pudiera asimismo salvar
a nuestros Reyes y a nuestro país del descrédito a que los conduce ciegamente
un hombre abominable, que se ha elevado por las causas que todos sabemos
y sigue dirigiendo la nave del Estado valido de su torpe arrogancia e insolente
travesura.

Dijo, y llevándose a la nariz con diplomático aplomo el polvo de rapé se sonó
con más estruendo que el de una batería, miró a todos por encima del pañuelo,
y luego pronunció vagas frases que anunciaban la agitación de su grande
espíritu. Oyéndole y viéndole, parecía que sobre el mantel de la mesa que yo
había servido iban a resolverse las más arduas cuestiones europeas, repartiendo
pueblos y arreglando naciones como en el tapete de Campo-Formio, de Presburgo
o de Luneville.

—Estamos ya convencidos, señor marqués—dijo Lesbia,—de que usted no ha tenido
ni tiene parte alguna en los desastres ocasionados por el Príncipe de la Paz;
pero no nos ha dicho cuáles son los cataclismos que nos amenazan.

—Ni una palabra más, no diré ni una palabra más—dijo el marqués alzando la
voz.—Cesen, pues, las preguntas. Todo es inútil, señoras mías. Soy inflexible
e implacable: todos los esfuerzos, todas las astucias de la curiosidad no
conseguirán arrancarme una revelación. He suplicado a ustedes que no me
preguntasen nada, y ahora, no ruego, sino mando que me dejen en paz,
renunciando a corromper y sobornar mi experimentada prudencia con los halagos
de la amistad.

Oyendo al diplomático, yo recordaba a cierto mentiroso que conocí en Cádiz,
llamado don José María Malespina. Ambos eran portentos de vanidad; pero el de
Cádiz mentía desvergonzadamente y sin atadero, mientras que el de Madrid, sin
alterar nunca los sucesos reales, se suponía hombre de importancia, y su
prurito consistía en defenderse de ataques imaginarios y en negarse a revelar
secretos que no sabía. Esto prueba la inmensa variedad que el Creador ha puesto
en la fauna moral, así como en la física.

Isidoro y Lesbia, retirándose de la mesa, habían vuelto a formar la tela de
araña de sus comunicaciones amorosas. Mi ama había variado en sus disposiciones
favorables con el marqués. En vano le prometió franquearse con ella,
revelándole lo que ningún ser humano había oído hasta entonces de sus labios;
pero sin duda a la González no debió de halagar mucho la promesa de conocer los
planes de todas las potencias europeas, porque no tuvo para su solícito
cortejante palabra ni frase alguna que no fuesen el mismo acíbar.

Amaranta, cuya reconcentración mental se desvanecía poco a poco, clavó en mí
sus ojos de una manera que parecía indicar vivo deseo de entablar conversación
conmigo. En efecto, contra todas las prescripciones del decoro, en cierta
ocasión en que yo recogía los platos vacíos que tenía delante, se sonrió de un
modo celestial, atravesándome el corazón con estas palabras:

—¿Estás contento con tu ama?

No puedo asegurarlo terminantemente; pero creo que sin mirarla, contesté:—Sí,
señora.

—¿Y no desearías cambiar de ama? ¿No deseas encontrar colocación en otra parte?

Tampoco aseguro que sea cierto, pero me parece que respondí:—Según con quien
fuera.

—Tú pareces un chico de disposición—añadió con una sonrisa que parecía abrir
el cielo ante mis ojos.

A esto sí estoy seguro de no haber contestado una palabra. Después de una breve
pausa, en que mi corazón parecía querer echárseme fuera del pecho, tuve un
arranque de osadía, que hoy mismo me causa asombro, y dije:

—¿Es que quiere usía tomarme a su servicio?

Al oírme, Amaranta prorrumpió en graciosa carcajada, y yo me quedé perplejo,
creyendo haber dicho alguna inconveniencia. Al punto salí de la sala con mi
carga de platos: en la cocina procuré calmar mi turbación, tratando de
explicarme los sentimientos de Amaranta respecto a mí, y después de mil dudas,
dije:

—Mañana mismo le contaré todo a Inés, y veremos lo que ella piensa.
