# IX

Al despertar en la mañana siguiente, acudieron en tropel a mi pensamiento todas
las ideas y las imágenes que me habían agitado la noche anterior. La
inclinación hacia mi persona que suponía en Amaranta me trastornaba el juicio,
como verá el amigo lector, si le cuento los disparates que dije y las locuras
que imaginé en las reflexiones y monólogos de aquella mañana.

—No veo la hora—decía para mí—de presentarme a esa señora. No me queda duda
de que le he caído en gracia, lo cual no es extraño, pues algunas personas me
han dicho que no tengo mal ver. Como dice doña Juana, de hombres se hacen
obispos, y quién sabe si a la vuelta de una media docena de añitos, me
encuentro hecho en dos palotadas duque, conde o almirante, como otros que yo me
sé y que deben lo que son a haber caído en gracia a esta o la otra persona.
Hablemos claro, Gabriel. ¿No estás oyendo mentar todos los días a cierto
personaje que antes era un pobre pelambrón, y ahora es todo cuanto puede ser un
hombre? ¿Y todo por qué? Por la inclinación de una elevada señora. ¿Y quién
dice que lo que puede pasar a un hombre no le pueda suceder a otro? Verdad es
que el tal personaje es un gallardo mozo; pero yo bien sabido me tengo que no
soy saco de paja, pues muchas personas me han dicho que les gusto, y que no
puede negarse que tengo unos ojillos picarescos, capaces de trastornar a todo
el sexo femenino. Ánimo, señor Gabrielito. Mi ama ha dicho que Amaranta es la
mujer más poderosa de toda la corte, y quién sabe si será de sangre real. ¡Oh,
divina Amaranta! ¿Qué haré para merecerte? Por supuesto, que si llego a verme
desempeñando esos elevados cargos, juro por Dios y mi salvación, que he de ser
el hombre más formal que jamás haya gobernado en el mundo: a buen seguro que
nadie me acuse, como acusan al otro, de haber hecho tantas picardías. Lo que es
eso... yo tendré las cosas bien arregladitas, y en mi persona no gastaré sino
lo muy preciso. Lo primero que voy a disponer es que no haya pobres, que España
no vuelva a unirse con Francia, y que en todas las plazuelas de España se fije
el precio de los comestibles, para que los pobres compren todo muy barato.
Veremos si sé yo mandar o no sé... ¡y que tengo un geniecillo! Como no hagan lo
que mando, nada, nada... no me andaré con chiquitas. Al que no obedezca,
cortarle la cabeza y se acabó... así andarán todos derechos como un huso. Y lo
dicho dicho. Nada con los franceses. Napoleón que se entienda solo; nosotros
haremos lo que nos dé la gana, y que no me busquen el genio, porque yo tengo
muy malas moscas... ¡Oh!, si esto sucediera, cómo se había de alegrar la pobre
Inés: entonces sí que no repetiría lo de la tortuga y del águila. Se me figura
que Inés es algo corta de alcances; sin embargo, es tan buena que la amaré
siempre...; pero debo amar a Amaranta...; pero ¿cómo puedo dejar de amar
a Inés?... Pero es preciso que adore sobre todas las cosas a Amaranta...; pero
Inés es tan sencilla, tan buena, tan...; pero Amaranta me subyuga, me fascina,
me vuelve loco...; pero Inés... pero Amaranta. \dotfill

Esto decía yo, despeñado como corcel salvaje, por los derrumbaderos de mi
fantasía; y ya habrá observado el lector que, al suponerme amado por una mujer
poderosa, mis primeras ideas versaron sobre mi engrandecimiento personal, y el
ansia de adquirir honores y destinos. En esto he reconocido después la sangre
española. Siempre hemos sido los mismos.

Levanteme, cogí el cesto para ir a la compra, y cuando recorría los puestos de
la plazuela regateando las patatas y las coles, consideré cuán inconveniente
y deshonroso era que se ocupase en tan bajos menesteres un joven destinado
a ser dentro de algún tiempo generalísimo de los ejércitos de mar y tierra,
gran almirante, mi nistro, y quién sabe si rey de algún reinito chico que le
caería por chiripa en los repartos europeos.

Dejando aparte por ahora lo que se refiere a mi persona, voy a dar una idea de
la opinión pública en aquellos días, con motivo de los sucesos políticos. En la
plazuela advertí que se hablaba del asunto, y por las calles las personas se
paraban preguntándose noticias, y regalándose mutuamente las mentiras de que
cada cual era forjador o inocente vehículo. Yo hablé del caso con varias
personas conocidas, y voy a copiar imparcialmente el parecer de algunas, pues
siendo las más de diversa condición y capacidad, el conjunto de sus
observaciones puede ofrecer exactamente una muestra del pensamiento público.

Un hortera de ultramarinos, que era nuestro abastecedor y hombre muy aficionado
a mover la sin hueso, me pareció más alegre que de ordinario y en extremo
jovial con sus parroquianos.

—¿Qué nuevas corren por ahí?—le pregunté.

—¡Oh!, grandes nuevas. Los franceses han entrado en España. Yo estoy
contentísimo.

Luego, bajando la voz, dijo con semblante risueño:

—¡Van a conquistar a Portugal! Es para volverse loco de alegría.

—Hombre, no lo entiendo.

—¡Ah! Gabrielillo: tú como eres un pobre chico, no entiendes estas cosas. Ven
acá, mentecato. Si conquistan a Portugal, ¿para qué ha de ser sino para
regalárselo a España?

—¿Y un reino se conquista y se regala como si fuera una libra de nísperos,
señor de Cuacos?

—Pues es claro. Napoleón es un hombre que me gusta. Quiere mucho a España, y se
desvive por hacernos felices.

—Vaya con el hombre. ¿Y nos quiere por nuestra linda cara o porque le conviene,
para sacarnos dinero, barcos, tropas, y cuanto le da la gana?—dije yo, cada
vez más resuelto a romper con Francia, cuando fuese ministro.

—Nos quiere porque sí, y sobre todo ahora va a quitar de en medio al señor
Godoy, que ya nos tiene hasta el tragadero.

—¿Querrá usted decirme qué es lo que ha hecho ese caballero para que todos le
quieran tan mal?

—¡Bicoca!, ahí es nada lo del ojo. ¿No sabes que es un embustero, atrevido,
lascivo, tramposo y enredador? Ya sabemos todos a qué debe su fortuna, y la
verdad es que la culpa no la tiene él, sino quien lo consiente. Ya sabes tú que
vende los destinos, ¡y de qué manera! Los que tienen mujer guapa o hija
doncella son los que consiguen de Su Alteza cuanto solicitan. Pues ahora trata
de que se vayan a América los príncipes para quedarse él de rey de España...
Pero no echó muy bien las cuentas, y a lo mejor se presenta Napoleón para
desbaratar sus planes... Sabe Dios lo que ocurrirá dentro de algunos días: yo
creo que Napoleón, como amigo y admirador que es de nuestro gran Príncipe de
Asturias, nos lo va a poner en el trono, sí señor... y el Rey Carlos, con la
buena pieza de su mujer, se irá a donde mejor le convenga.

No hablemos más del asunto. Entré luego en la tienda de doña Ambrosia,
a comprar un poco de seda que me había encargado la doncella, y vi tras el
mostrador a la grave tendera, acariciando su gato, sin dejar por eso de atender
a la conversación entablada entre don Anatolio, el papelista de la acera de
enfrente, y el abate don Lino Paniagua, que estaba escogiendo unas cintas
verdes y azules.

—No le quede a usted duda, señora doña Ambrosia—decía el papelista;—de esta
vez nos veremos libres del *choricero*.

—No puede ser menos—contestó la tendera—sino que alguna buena alma ha ido
a Francia y le ha contado a ese bendito emperador todas las picardías que aquí
hace Godoy, por lo cual éste ha mandado un ejército entero para quitarle de en
medio.

—Pues con perdón de ustedes—dijo el abate Paniagua alzando la vista,—yo que
frecuento la sociedad de etiqueta, puedo asegurar que las intenciones de
Napoleón son muy distintas de lo que se cree vulgarmente. Napoleón no manda sus
tropas contra Godoy, sino para Godoy; porque han de saber ustedes que en un
tratado secreto (y esto lo digo con reserva) se ha convenido echar de Portugal
a los Braganzas, y repartirse aquel reino entre tres personas, de las cuales
una será el Príncipe de la Paz.

—Eso se dijo hace tiempo—observó con desdén don Anatolio;—pero ahora no se
trata de tal reparto. La verdad pura y neta es que Napoleón viene a quitar el
Portugal a los ingleses, lo cual está muy requetebién hecho; sí señor.

—Pues a mí me han dicho—añadió doña Ambrosia,—que lo que quiere Godoy es
mandar al Príncipe a América con sus hermanos, para quedarse él solito de rey
de España. Eso no lo habíamos de consentir. ¿Verdá usté don Anatolio? Miren qué
ideas de hombre. Pero ¿qué se puede esperar de quien está casado con dos
mujeres?

—Y creo que las dos se sientan con él a la mesa, una a la derecha y otra a la
izquierda—dijo don Anatolio.

—Por Dios, hablemos bajo—indicó con timidez don Lino Paniagua.—Esas cosas no
deben decirse.

—Nadie nos oye, y sobre todo... Si van a poner a la sombra a cuantos hablan de
estas cosas, pronto se quedará Madrid sin gente.

—Verdad—dijo Ambrosia bajando la voz.—Mi difunto esposo, que santa gloria
haya, y era el hombre de más verdad que ha comido nabos en el mundo,
aseguraba... (y crean ustedes que lo sabía de buena tinta) que cuando el
*choricero* quiso que el consejo de Estado habilitase a la Reina para ser
regenta... pues, no sé si me explico... era porque tenían el proyecto de
despachar para el otro barrio a mi señor don Carlos; de modo que...

—¡Qué abominaciones se dicen hoy!—exclamó el abate.

—Como que es la pura verdad—dijo don Anatolio.

—Yo también lo supe por persona que estaba en el ajo.

—Pero esto no se dice, señores, esto se calla—respondió Paniagua.—Yo,
francamente, no gusto de oír tales cosas. Me da miedo; y si llega a oídos del
señor Príncipe de la Paz, figúrense ustedes qué disgusto.

—Como no nos ha dado prebendas, ni le pedimos congruas...

—En fin, despácheme usted, señora doña Ambrosia, que tengo prisa. Esas cintas
verdes son de etiqueta; pero lo que es las azules, no me atrevo
a presentárselas a la señora condesa de Castro-Limón.

Despacharon al abate, y luego a mí, con más presteza de la que habría querido,
pues de buen grado me hubiera detenido más para oír los comentarios políticos
que tanto me agradaban. Ya iba derecho a casa, cuando acerté a tropezar con el
reverendo padre fray José Salmón, de la orden de la Merced, el cual era un
sujeto excelente que visitaba a doña Dominguita (la abuela de mi ama), con
tanta frecuencia como exigían el arte de Hipócrates y el piadoso anhelo de bien
morir; pues para administrar lo primero y preparar el ánima a lo segundo era un
águila el buen mercenario Salmón, a quien sólo faltaba una o en su apellido
para llamarse como el portento de la sabiduría. Detúvose en medio de la calle,
e interpelándome con su acostumbrada afabilidad y cortesía, dijo:

—¿Y esa incomparable doña Dominga, cómo está? ¿Qué tal efecto te ha hecho el
cocimiento de cáscaras de frambuesa, o sea, *tetragonia ficoide*, que llama
Dioscórides?

—¡Magnífico efecto!—respondí, aunque estaba en completa ignorancia del asunto.

—Ya le llevaré esta tarde unas pildoritas...—prosiguió—con las cuales o yo no
soy el padre Salmón de la orden de la Merced, o esa señora ha de recobrar la
agilidad de sus piernas... Pero chico: qué buenas peras llevas ahí—añadió
metiendo la mano en el cesto y sacando la fruta indicada.—Tú tienes buena mano
derecha para comprar peras.

Y acto continuo se la guardó, después de olerla, en la manga del luengo hábito,
sin pedir permiso para ello, pues aunque siguió hablando, fue para añadir lo
siguiente:

—Dile que iré esta tarde por allá a contarle las grandes novedades que ocurren
en España.

—Usted que sabe tanto—dije impulsado por mi curiosidad,—¿podrá explicarme
a qué vienen esos ejércitos franceses?

—Si tú tuvieras la mitad del talento que yo tengo—repuso,—te pondrías al
tanto de las diversas razones que me hacen estar alegre considerando la llegada
de esos señores. ¿Por ventura no sabes que Napoleón fue quien restableció el
culto en Francia, después de los horrores y herejías de la revolución? ¿No
sabes también que entre nosotros no falta algún endiablado personaje en cuya
mente bullen atrevidos proyectos contra la Iglesia? Pues sabiendo esto, ¿a
quién no se alcanza que el objeto de la entrada de esos ejércitos no es ni
puede ser otro que dar merecido castigo al insolente pecador, al polígamo
desvergonzado, al loco enemigo de los derechos eclesiásticos?

—Luego ese señor Godoy ¿no sólo es un bribón, y un acá y un allá, sino que
también es enemigo de la religión y los religiosos?—pregunté asombrado de ver
cómo aumentaba el capítulo de culpas del favorito.

—Sin duda—dijo el fraile.—Y si no, ¿qué nombre tiene el proyecto de reformar
las órdenes mendicantes, quitándoles la vida conventual y obligando a esos
buenos religiosos a servir en los hospitales generales? También agita en su
diabólica mente el proyecto de sacar de las granjas que nos pertenecen lo
necesario para fundar unas a modo de escuelas de agricultura; que sabe Dios lo
que serán las tales escuelitas. ¡Oh! Y si fuera cierto lo que se dice—añadió
alargando la mano para hacer segunda exploración en mi cesto;—si fuera cierto
lo que se dice respecto a la enajenación de parte de los bienes que ellos
llaman de manos muertas... Pero no nos ocupemos de esto, que más bien causa
risa que indignación, y fijemos la vista en el astro de las Galias que cual
divino campeón viene a libertarnos de la tiranía de un necio valido, poniendo
en el trono al augusto príncipe en cuya sabiduría y prudencia fiamos.

Al concluir esto había trasportado desde mi cesto a las mangas de su hábito
otra pera y hasta media docena de ciruelas, dando después rienda suelta a los
encomios de mi destreza en el comprar. Yo me apresuré a separarme de un
interlocutor que me salía tan caro, y le di los buenos días, renunciando a las
lecciones de su sabiduría.

No había sacado en limpio gran cosa, ni disipado mis dudas, sobre lo que hoy
llamaríamos la situación política, y lo único que vi con alguna claridad fue la
general animadversión de que era objeto el Príncipe de la Paz, a quien se
acusaba de corrompido, dilapidador, inmoral, traficante de destinos, polígamo,
enemigo de la Iglesia, y, por añadidura de querer sentarse en el trono de
nuestros Reyes, lo cual me parecía el colmo de la atrocidad. También vi de un
modo clarísimo que todas las clases sociales amaban al Príncipe de Asturias,
siendo de notar, que cuantos anhelaban su próxima elevación al trono, fiaban
tal empresa a la amistad de Bonaparte, cuyos ejércitos estaban entrando ya en
España para dirigirse a Portugal.

Volvía a la plazuela para reponer las bajas hechas en el cesto por su
paternidad, y allí encontré... ¿no adivinan ustedes a quién? El infeliz,
acompañado de su hija Joaquinita, a quien natura había hecho *poetisa entre dos
platos*, se ocupaba en comprar al fiado no sé que piltrafas y miserables
restos, que eran su ordinario alimento. Él pedía las cosas, la jorobadilla se
las regateaba, y entre los dos cargaban la ración, cuyo peso no hubiera
fatigado a un niño de cinco años. La miseria había pintado sus más feos rasgos
en el semblante de la hija y del padre, el cual era tan flaco y amarillo, que
se dudaba cómo podía existir y moverse cuerpo tan endeble, no siendo
galvanizado por el misterioso fluido del numen poético. ¿Necesito nombrarle?
Era Comella.

—¡Señor don Luciano, usted por aquí!—dije saludándole con mucho afecto, porque
aquel hombre me inspiraba la más viva compasión.

—¡Ah, Gabriel!—contestó,—¿y Pepita y doña Dominga? Tiempo hace que no las
veo. Pero ya saben que aunque no las visito, porque el trabajo me lo impide,
les estoy muy agradecido.

—Hoy espero ir por allá a llevarles a ustedes algún recadito—dije respondiendo
verbalmente a las tristes suplicantes miradas de la hija del poeta, cuyos ojos
me hablaban el lenguaje del hambre.

—Es preciso que vayas por casa—continuó el poeta tomándome el brazo,
e indicando en su gravedad que lo que iba a confiarme era importantísimo.—Como
me has dicho que presenciaste lo de Trafalgar, quiero consultarte sobre ciertos
detalles... pues.

—Ya. Escribe usted la historia de aquella batalla.

—No: historia no, un dramita que va a dejar bizcos a los señores. Verás que
pieza. Se titula *El tercer Gran Federico y combate del 21*.

—Buen título—respondí;—pero no entiendo qué es eso del *tercer Federico*.

—¡Qué tonto eres! El *tercer Gran Federico* es Gravina, y como ya
hubo en Prusia un Gran Federico que era segundo, ¿no comprendes
que es ingenioso, y llamativo y tónico poner a nuestro almirante en
la lista de los Grandes Federicos que ha habido en el mundo?

—Ciertamente. Es una idea que sólo a usted se le hubiera ocurrido.

—Ya Joaquina ha escrito las primeras escenas, que son preciosísimas. En primer
término aparece la cubierta del *Santísima Trinidad*, a la derecha el navío de
Nelson, y a lo lejos Cádiz con sus castillos y torreones. Debo advertirte que
figuro a Nelson enamorado de la hija de Gravina, el cual se niega a dársela en
matrimonio. La escena empieza con una sublevación de los marineros españoles
que piden pan, porque en todo el barco no hay una miga. El almirante se
enfurece y les dice que son unos cobardes, porque no tienen alma para resistir
tres días sin comer, y les da el ejemplo de la más plausible sobriedad
mandándose servir un pedacito de maroma asada. Nelson se presenta a decir que
todo se acabará al fin si le dan la niña para llevársela a Inglaterra: la
muchacha sale de la cámara bordando un pañuelo, y...

No dijo más, porque la violenta risa en que prorrumpí, sin poderme contener, le
desconcertó un poco, aunque yo, para que no se enojara, le aseguré que me reía
por cierto recuerdo despertado en mi memoria.

—La escena del hambre está escrita, y si he de decirte la verdad, no tiene
pero.

—No dudo que esa escena puede ser admirable—dije con malicia,—sobre todo si
ha puesto la mano en ella la señorita Joaquina.

—Ya hemos escrito a todos los teatros de Italia, que se disputarán, como
siempre, el derecho de traducirla—dijo Joaquinita.

—¡Ah! Aquí no se recompensa el verdadero mérito. Bien dicen, que nadie es
profeta en su patria: verdad es que la posteridad hace justicia: pero
entretanto que esa justicia llega, los hombres superiores arrastramos miserable
existencia, y nos morimos como cualquier pelafustán sin que nadie se acuerde de
nosotros. Vamos a ver: ¿de qué me valen ahora a mí los mausoleos, las
inscripciones, las estatuas con que han de honrarme en tiempos futuros, cuando
la envidia calle y a nadie quede duda del mérito de mis obras? Y si no ahí
tienes a Cervantes, que es otro ejemplo como este mío. ¿No vivió en la miseria?
¿No murió abandonado? ¿Acaso tocó las ventajas positivas de ser el primer
escritor de su siglo? Pues a mí me pasa dos cuartos de lo mismo: por supuesto
que si algo me consuela es considerar cuánto se avergonzará la España futura al
saber que el autor de *Catalina en Cromstad,* de *Federico II en Glatz*, de *El
negro sensible*, de *La enferma fingida por amor*, de *Cadma y Sinoris*, de *La
escocesa de Lambrun* y de otras muchas obras, ha vivido algún tiempo almorzando
dos cuartos de sangre frita y otras cosas que no nombro por respeto al arte de
la poesía, pues no lo quiero denigrar, denigrándome a mí mismo... Pero no
hablemos de estas cosas, que dan tristeza y obligan a renegar de una patria que
no sabe premiar el mérito, y de unos tiempos en que los magnates protegen la
envidia y persiguen la inspiración.

—Calma, calma, señor don Luciano—dije yo mostrándome interesado por el triunfo
de la inspiración sobre la envidia;—tras esos tiempos vendrán otros. ¡Quién
sabe lo que pasará mañana!

—Eso me han dicho, sí—repuso Comella bajando la voz y con sonrisa de
satisfacción.

—¿Será cierto que Napoleón es del partido del Príncipe de Asturias? ¿Caerá Godoy?

—Eso no tiene duda. ¿Pues qué quiere Napoleón más que el bien de los españoles?

—Justo; y aunque él y Godoy han sido muy amigotes, ya parece que el otro ha
conocido sus malas mañas, y sabe que todos queremos al heredero, con lo cual
dicho se está que nos hará el gusto. En cuanto a Godoy, yo estoy en que no
existe hombre peor en toda la redondez de la tierra. Pueden perdonársele los
medios de su elevación; puede perdonársele que sea polígamo, ateo, verdugo,
venal, y otras faltas por el estilo; pero lo que no tiene nombre y prueba mejor
que nada la corrupción de las costumbres, es que proteja a los malos poetas,
dando cordelejo a los que son buenos, y además nacionales, españoles como yo,
y no admitimos ese fárrago de reglas ridículas y extranjeras con que Moratín
y otros poetastros de polaina embaucan a los tontos. ¿No piensas como yo?

—Lo mismito que usted—respondí.—Y ahora verá el señor don Luciano cómo los
franceses, cuando hayan arreglado lo de Portugal, arreglarán a España y se
acabará la protección a los malos poetas.

—Dios lo quiera así... Pero es tarde y nos vamos, que antes del almuerzo hemos
de dejar concluida la escena entre Nelson y la hija de Gravina.

—¿Tanta prisa corre?

—Para fin de mes ha de estar en la Cruz. Tendrá un éxito atroz. Ya verás,
Gabrielillo. Es preciso que vayas a aplaudir, porque me temo mucho que los de
Estala, Melón y Moratinillo han de querer silbarla. Hay que estar con cuidado,
y si ellos tienen la protección del gobierno, no hay que asustarse por eso, la
posteridad juzgará. Conque adiós.

Se marcharon a prisa, y yo me quedé pensando en la serie de maldades que habría
cometido el Príncipe de la Paz, para tener también en contra suya a los malos
poetas. Hasta mucho tiempo después no conocí que entre los infinitos actos
reprensibles de aquel monstruo de la fortuna había algunos que la posteridad,
por el contrario, debía recordar siempre con agradecimiento.
