# XI

Ignoro si fueron las conversaciones de aquel día u otras causas, las que
enfriaron el entusiasmo de que yo estaba poseído por la mañana. «¡Cuánto he
desvariado!—decía para mí.—Y lo más seguro será que Amaranta habrá visto
solamente en mí un chico dispuesto a servirla mejor que otro.»

Sin embargo, mi curiosidad era tan viva que no podía ocuparme en cosa alguna,
ni estar con calma en ninguna parte. Aquel día ni aun pude visitar a Inés;
y cuando cumplí las obligaciones de la casa me dispuse a acudir a la cita.
Vestime con el mayor esmero, dedicando el conjunto de las fuerzas de mi
inteligencia a conseguir que la persona de un servidor de ustedes fuese el
dechado de todas las gracias, y el resumen de cuantas perfecciones concedió la
Naturaleza a la juventud. El pedazo de espejo que limpié desde por la mañana
aduló mi amor propio, confirmando ante mí la enfática presunción de que no
escaseaban en el semblante del criado de la González ciertos agradables rasgos,
dignos de hacer fijar la atención. Fue aquélla la primera vez que me sentí
presumido: después, recordándolo, he sentido ganas de abofetearme.

Yo habría deseado tener entonces el vestido más rico, más lujoso, más elegante,
más luciente que pudieran hacer los sastres del planeta que habitamos; pero
tuve que contentarme con el mío humildísimo, sin más adorno que el del aseo, la
pulcritud y esmero de mi peinado. Mi traje era modesto; pero a pesar de ello,
yo conocía que estaba bien, y que mi persona y aire predisponían en favor mío.
Con esto y con pensar durante un breve rato ciertas frases delicadas
y elegantes que me parecían muy propias para contestar a los ob sequios de la
diosa, di por terminados los preparativos, y salí de la casa, sin dar cuenta
a nadie de mi expedición.

Llegué a la casa de la calle de Cañizares, residencia de la señora marquesa, de
quien era hermano el diplomático, pregunté por Dolores, apareció ésta, y sin
decirme nada me condujo por largos y oscuros pasadizos, hasta que al fin dio
conmigo en un camarín muy lujoso, donde me ordenó que esperase. Mientras así lo
hacía, creí sentir en la pieza inmediata voces de señoras que hablaban y reían,
y también creí escuchar la desentonada voz del diplomático. Amaranta no me hizo
aguardar mucho tiempo. Cuando sentí el ruido de la puerta, cuando vi entrar
a la hermosa dama, cuando se adelantó hacia mí sonriendo con bondad, pareciome
que un ente sobrenatural se me acercaba, y temblé de emoción.

—Has sido puntual—me dijo.—¿Estás dispuesto a entrar en mi servicio?

—Señora—contesté sin poder recordar ninguna de las frases que traía
preparadas,—estoy con mucho gusto a las órdenes de usía para cuanto se digne
mandarme.

—O yo me engaño mucho—dijo la dama sentándose junto a mí,—o tú eres un chico
bien nacido, hijo de alguna noble familia, y te hallarás hoy en posición más
baja de lo que te corresponde.

—Mi padre era pescador en Cádiz—respondí sintiendo por primera vez en mi vida
no ser noble.

—¡Qué lástima!—exclamó Amaranta:—sin embargo, no importa. Pepa me ha dicho
que cumples lo que se te encarga con mucha puntualidad, y sobre todo con gran
reserva; que eres formal a toda prueba; me ha dicho también que tienes
imaginación, y que podrías ser en otra esfera un hombre de provecho.

—Mi ama—dije, disimulando mi orgullo—me hace demasiado favor.

—Bueno—continuó la diosa.—Ya comprendes que entrar en mi servicio sin más
recomendación que el propio mérito es más de lo que pudieras desear. Pero me
parece que tú tienes disposición para más altos empleos, y... creo que no seras
desfavorecido por la fortuna. ¿Quién sabe lo que llegarás a ser?

—¡Oh, sí señora, quién sabe!—dije sin contener el entusiasmo que en mí
producían aquellas palabras.

Amaranta estaba sentada frente a mí, como he dicho: su mano derecha jugaba con
un grueso medallón pendiente del cuello, y cuyos diamantes, despidiendo mil
luces, deslumbraban mis ojos. Tanta era mi gratitud y admiración hacia aquella
mujer, que no sé cómo no caí de rodillas a sus plantas.

—Por de pronto no te exijo sino una grande fidelidad en mi servicio. Yo
acostumbro recompensar bien a los que bien me sirven, y a ti más que a nadie,
porque me han cautivado tu orfandad, tu abandono y la modestia y circunspección
que hallo en tu persona.

—Señora—exclamé en la efusión de mi gratitud;—¿cómo podré pagar tantos
beneficios?

—Siéndome fiel y haciendo puntualmente lo que te mande.

—Seré fiel hasta la muerte, señora.

—Ya ves que exijo poco. En cambio Gabriel, yo puedo hacer por ti lo que no has
soñado ni podrías soñar. Otros con menos méritos que tú se han elevado
a alturas inconcebibles. ¿No te ha ocurrido que podrías tú subir lo mismo,
encontrando una mano que te impulsara?

—¡Sí, señora! Sí me ha ocurrido, y ese pensamiento me ha vuelto loco
—contesté.—Viendo que usía se dignaba fijar en mí sus ojos, llegué a creer que
Dios había tocado su buen corazón, y que todo lo que hasta ahora me ha faltado
en el mundo, iba a recibirlo de una sola vez.

—Has pensado bien—dijo Amaranta sonriendo.—Tu adhesión a mi persona y tu
obediencia a mis órdenes te harán merecedor de lo que deseas. Ahora escucha.
Mañana voy a El Escorial, y es preciso que vengas conmigo. Nada digas a tu ama;
yo me encargo de arreglarlo todo, de manera que consienta en el cambio de
servidumbre. No digas tampoco a nadie que me has hablado, ¿entiendes? Pasado
mañana irás a mi casa, desde donde puedes hacer el viaje en los coches que
saldrán al mediodía. Estaremos en El Escorial pocos días, porque regresaremos
para ver la representación que ha de darse en esta casa, y entonces, quizás
vuelvas por unos días al servicio de Pepa.

—¡Otra vez allá!—dije admirado.

—Sí: ya sabrás más adelante todo lo que tienes que hacer. Conque retírate ya:
no faltes mañana.

Prometí ser puntual y me despedí de ella. Diome a besar su mano con tan dulce
complacencia, que me sentí electrizado al poner mis labios en su blanca y fina
piel. Ni sus modales, ni sus miradas, ni ninguno de los accidentes de su
comportamiento para conmigo eran los de una ama para con su criado. Más bien
parecía tratarme como de igual a igual, y en cambio yo, ciego ya para todo lo
que no fuera la protección de Amaranta, me lancé en la esfera de atracción de
aquel astro que inundaba mi alma de luz y calor.

Salí a la calle... ¿a quién comunicar mi alegría? Al punto me acordé de Inés,
y subí la escalerilla que conducía a su sotabanco, pues no sé si he dicho que
la habitación de mis amigos estaba en la misma casa. Encontré a Inés muy
triste, y habiendo preguntado la causa, supe que doña Juana, cuya naturaleza se
desmejoraba con el continuo trabajar, había caído enferma.

—¡Inés, Inesilla!—exclamé al encontrarme solo en la sala con la
muchacha.—Quiero hablarte. ¿Sabes que me voy?

—¿A dónde?—me preguntó con viveza.

—¡A palacio, a la corte, a correr fortuna! ¡Ah, picarona; ahora no te reirás de
mí; ahora va de veras!

—¿Qué va de veras?

—Que se me ha entrado por las puertas la fortuna, chiquilla. ¿Te acuerdas de lo
que hablamos el otro día? Bien te lo decía yo, y tú no
me hacías caso. ¿Pero no ves, reinita, que eso se cae de su peso?

—¿Qué se cae de su peso?

—Que así como otros han llegado a su mayor altura sin mérito propio, y sólo
porque a alguna gran persona se le antojó protegerles, nada tendría de extraño
que a mí me aconteciera dos cuartos de lo mismo, sí, señorita.

—Eso es muy claro: avisa cuando llegues arriba. De modo que mañana te tendremos
de general o ministro cuando menos.

—No te burles, ¿estamos? Tanto como mañana, no; pero ¿quién sabe?

Inés empezó a reír, dejándome bastante confuso.

—Pero ven acá, tonta—dije con una seriedad, cuyo recuerdo me hace morir de
risa;—tú no estás oyendo hablar todos los días de un hombre que no era nada,
y hoy lo es todo; de un hombre que entró a servir en la guardia española, y de
la noche a la mañana...

—¡Hola, hola!—dijo Inés burlándose de mí con más crueldad.—Ésas tenemos,
señor don Gabriel. ¡Qué callado lo tenía usted! ¿Se puede saber quién es la
dama que se ha enamorado de usted?

—Tanto como enamorarse, no, tonta—respondí, cortado;—pero... ya ves. Como uno
no es saco de paja... qué quieres. Todo el mundo, aunque no valga nada,
encuentra una persona a quien le gusta...

Inés continuó riendo; pero yo conocí que después de mis últimas palabras, la
pobre necesitaba muchos esfuerzos para aparentar alegría. Como su carácter no
era apto para el disimulo, luego cesó de reír y se puso muy seria.

—Bien, excelentísimo señor—dijo haciéndome una grave cortesía;—ya sabemos
a qué atenernos.

—La cosa no es para enfadarse—dije yo sintiéndome repuesto de mi turbación;—lo
que hay es, que si una persona me quiere proteger, no he de hacerle ascos. ¡Y
si tú la conocieras, Inesilla; si tú vieras qué mujer, qué señora!... Todo lo
que te diga es poco; así es que no te digo nada.

—¿Y esa señora se ha enamorado de ti?

—Dale con el enamoramiento; no es eso, mujer. Es que entro a servirla; aunque
quién sabe lo que podrá pasar... Si vieras cómo me trata... Como de igual
a igual, y se interesa mucho por mí... y es muy rica... y vive en un palacio
muy grande cerca de aquí... y tiene muchos criados... y lleva en el cuello un
medallón con un diamante como un huevo... y cuando le mira a uno, se queda uno
atortolado... y es muy guapa... y en palacio puede tanto como el Rey... y se
llama...

Recordé de pronto que Amaranta me había prohibido revelar su entrevista con
ella, y callé.

—Bueno—dijo Inés.—Ya veo que dentro de poco le tendremos a usía hecho un
archipámpano, con muchos galones y cintajos, dando que hablar a la gente,
y teniendo el gusto de oírse llamar ladrón, enredador, tramposo y cuanto malo
hay.

—Mira tú lo que es no entender las cosas—dije algo incomodado.—¿De dónde
sacas tú que todos los hombres célebres y poderosos, sean ladrones y pícaros?
No señor, también pueden ser buenos; y lo que es yo... supón, chiquilla, que
por arte del demonio llegara yo a ser... no te rías, que de menos hizo Dios
a Cañete; y todos somos hijos de Adán; y tan de carne y hueso es Napoleón
Bonaparte como yo. Pues suponte que llego a ser... no te rías. Si te ríes me
callo.

—Si no me río—dijo Inés, conteniendo la hilaridad que de nuevo la acometía.—Lo
que dices está muy en razón, chiquillo. Si no hay más que ponerse a ello. ¿Qué
cuesta ser generalísimo, ministro, príncipe o duque? Nada. Ni ¿a qué viene el
romperse los ojos estudiando por aprender todas las cosas que se deben saber
para gobernar? Si los aguadores y los mozos de cuerda, y los horteras, y los
monaguillos, son unos tontos de camisón, cuando no se van todos a palacio,
sabiendo que tienen seguro el sueldo de consejeros con sólo guiñarle el ojo
a una dama. Y si todas las damas no son tiernas de corazón, con tocarle el codo
a alguna de las cocineras de palacio, está hecho todo.

—No es eso: veo que tú no entiendes—dije no sabiendo cómo hacerme comprender
de Inés.—Eso que dices de aprender y saber gobernar, y lo demás, no viene al
caso. Verdad es que antes se necesitaba ser hombre de ciencia para medrar; pero
hoy, chiquilla, ya ves lo que pasa. No es sólo Godoy, son cientos de miles los
que ocupan altos puestos sin valer maldita de Dios la cosa. Con un poco de
despejo basta. Si sabré yo lo que me digo.

—Ven acá, Gabriel—me dijo Inés dejando su costura.—Las cosas del mundo pasan
siempre como deben pasar. Esto lo sé yo sin que nadie me lo haya dicho. Los
hombres que mandan a los demás, están en aquel puesto por su nacimiento,
pues... porque así está arreglado, de modo que los reyes nacen de los reyes...
Cuando algún hombre que no ha nacido en cuna real llega a gobernar el mundo,
debe ser porque Dios le ha dado un talento, una cosa celestial que no tienen
los demás. Y si no, ahí me tienes a Napoleón, que es emperador de todo el
mundo, y manda no sé cuántos millones de soldados; pero es porque él se lo ha
ganado, y porque desde chiquito aprendía cuanto hay que saber, y los maestros
se quedaban lelos, viendo que sabía más que ellos... El que sube tanto sin
tener mérito es por casualidad, o por mil picardías, o porque los reyes lo
quieren así; ¿y qué hacen para tenerse arriba? Engañan a la gente, oprimen al
pobre, se enriquecen, venden los destinos y hacen mil trampas. Pero buen pago
les dan, porque todo el mundo les aborrece y lo que se desean es verles por los
suelos. ¡Ah, chiquillo! Yo no sé como no entiendes esto, esto que es tan claro
como el agua...

A pesar de ser tan claro como el agua, yo no lo comprendía. Muy lejos de eso,
estaba tan obcecado, tan dominado por la vanidad, que no vi sino impertinencias
y majaderías en las juiciosas razones de la costurerilla. Aún fue más lejos mi
soberbia, porque mi amor propio se resintió; me sentí pavo real, erguí mi
cuello, levanté la cola tornasolada, y con mis feas patas de pájaro vanidoso
pisoteé la discreta paloma, diciéndole estas palabras:

—Inés, hablemos claro. Veo que tú no comprendes ciertas cosas... Tú eres muy
buena, y por eso te quiero y te estimo. No dudes por lo tanto que de aquí en
adelante haré en bien tuyo cuanto me sea posible. Tú eres muy buena; pero es
preciso confesar que tienes pocos alcances. Al fin eres mujer, y las mujeres...
como no sea hacer calceta, y de poner el puchero a la lumbre, de nada entienden
una higa. Este negocio que tratamos no es para tu pobre cabecita. Los hombres
son los que lo entendemos bien, porque tenemos un modo de ver las cosas más por
lo alto, porque en fin, tenemos más talento. No extraño lo que me has dicho
porque... ¿tú qué puedes entender?... Pero eres una chica muy buena: te quiero,
te quiero mucho, no te enfades. Puedes estar segura de que jamás me olvidaré de
ti.

Lector: cuando leas esto te suplico que te despojes de toda benevolencia para
conmigo. Sé justiciero e implacable, y ya que no me tienes, por ventaja mía, al
alcance de tus honradas manos, descarga en el libro tu ira, arrójalo lejos de
ti, pisotéalo, escúpelo... ¡ay!, pero no: él es inocente, déjalo, no lo
maltrates, él no tiene culpa de nada; su único crimen es haber recibido en sus
irresponsables hojas lo que yo he querido poner en él, lo bueno y lo malo, lo
plausible y lo irrisorio, lo patético y lo tonto que al escribir esta historia
he ido sacando, escarbador infatigable, de los escombros de mi vida. Si algo
encuentras que me desfavorezca, tan mío es como lo que te parezca laudable. Ya
habrás conocido que no quiero ser héroe de novela: si hubiera querido
idealizarme, fácil me habría sido conseguirlo, cuidando de encerrar con cien
llaves todas mis flaquezas y necedades, para que sólo quedasen a la vista del
público los hechos lisonjeros, adicionados con lindísimas invenciones, que en
caso de apuro no me habrían de faltar. Pero repito que no quiero idealizarme:
bien sé que a los ojos de muchos, mi personalidad estaría cien codos más alta,
si yo representase en mí a un mozuelo desvergonzado, pendenciero y atrevido,
que en los diez y seis años de su edad hubiese tenido tiempo y fortuna para
matar en duelo a dos docenas de semejantes, y quitar la honra a igual número de
doncellas, casadas o viudas, esquivando la persecución de la justicia y la
venganza de celosos padres o maridos. Todo esto sería muy bonito; pero diré con
el latino: *sed nunc non erat hic locus*.

Como prueba de mi modestia, no he vacilado en copiar el diálogo con Inés, que
me favorece tan poco, atreviéndome a esperar que si el lector no me adorase
romántico, podrá apreciarme sincero. Hagamos, pues, las paces y continuaré la
narración en el mismo punto en que la dejé; y es que habiendo espetado las
palabras referidas y aun algunas más, hijas de mi estólida vanidad, dejé
a Inés, creyendo que debía buscar interlocutor más conforme a la alteza
y sublimidad de mis pensamientos. Inés no me dijo una palabra más, y yo,
atraído por los alegres sones de la flauta tocada por don Celestino, fui
a buscarle a su cuarto, y con las manos juntas atrás, y el aire de persona
protectora, le hablé así:

—¿Cómo van esos asuntos, señor mío?

—¡Oh, divinamente!—contestó con su optimismo de siempre.—Al fin se me hará
justicia, y según me ha dicho esta mañana el oficial de la secretaría, no puede
pasar de la semana que viene.

—Me parece que a usted no le vendría mal un arciprestazgo de buena renta o cosa
así... Dígolo, porque aunque a usted le sorprenda, tal vez exista alguna
persona que se lo pueda conseguir.

—¿Quién, hijo mío, quién, a no ser mi paisano y amigo el Serenísimo Príncipe de
la Paz?

—En donde menos se piensa salta una liebre... Ya veremos, ya veremos—dije yo
haciendo todo lo posible para que la expresión de mi semblante fuera la más
misteriosa y grave.

Quedose aturdido con mis palabras, y volví al lado de Inés, de quien no quería
despedirme dejándola enojada. Con gran sorpresa mía, la muchacha no conservaba
enfado alguno, y me habló con aquella incomparable ecuanimidad que siempre fue
su principal atractivo. Despedime prometiendo que la recordaría siempre, y ella
se mostró tan afable, tan cariñosa como si nada hubiera pasado. Su espíritu,
cuya elevación y superioridad desconocía yo entonces, confiaba firmemente sin
duda en mi pronta vuelta.

A los dos días mi ama me dijo que había convenido con Amaranta en que yo pasara
a servir a ésta. Arreglé mi pequeño ajuar, y fui a la casa de mi nueva dueña.
Allí me pusieron una librea, y subiendo al coche de la servidumbre, el cual
seguía a otro ocupado por la marquesa y su hermano el diplomático, emprendí el
camino de El Escorial, a donde llegamos por la noche.
