# XIV

Al día siguiente se reunieron a comer en casa de Amaranta, Lesbia, el
diplomático y su digna hermana. He hablado poco de esta buena señora, que no
figura gran cosa en los acontecimientos referidos, lo cual es sensible, porque
su carácter y excelentes prendas, merecería mención muy detallada. La marquesa
era una dama de avanzada edad, mujer orgullosa, de modestas costumbres,
española rancia por los cuatro costados, de carácter franco y sin artificios,
muy natural, muy caritativa, enemiga de trapisondas y aventuras, muy cariñosa
para todo el mundo; en fin, era la honra de su clase. Su lado flaco, consistía
en creer que su hermano tenía mucho talento. Aunque era modesta en su trato
privado, gustaba de dar grandes fiestas, prefiriendo las representaciones
dramáticas, a que tenía mucha afición. Su teatro era el primero de la corte,
y para la representación de Otello había gastado considerables sumas. Protegía
y trataba a los cómicos; pero siempre a mucha distancia.

También estaba convidado a comer aquel día con mi ama, el señor don Juan de
Mañara; pero cuando fui a llevarle la invitación, contestó excusándose, por
tocarle entrar de guardia a la misma hora. Y a propósito del pisaverde, no debo
pasar en silencio la circunstancia de que le vi por la mañana en compañía de
Lesbia, ambos en traje que parecía indicar regresaban de uno de esos
crepusculares y campestres paseos, siempre anhelados por los amantes. En la
tarde de aquel mismo día le vi paseando muy cabizbajo por el patio grande, y la
mañana siguiente me detuvo en el mismo paraje suplicándome que llevase una
carta a la señora duquesa. Negueme a esto, y allí quedó. Indudablemente algo le
pasaba al señor de Mañara.

Amaranta pareció muy contrariada de que no se sentase a la mesa el joven
mencionado. Cuando volví con la respuesta estaba de visita en el cuarto de
Amaranta un caballero de los que la noche anterior vi en la procesión descrita.
Conferenciaron más de hora y media: cuando él se retiró le examiné bien, y por
cierto que pocas veces he visto facha más desagradable. No le daría un puesto
en la serie de mis recuerdos, si aquél no fuera uno de los personajes más
célebres de su tiempo, razón por la cual me resuelvo no sólo a mencionarle,
sino a describirle, para edificación de los tiempos presentes. Era el marqués
Caballero, ministro de Gracia y Justicia.

No vi a semejante hombre más que una vez, y jamás lo he olvidado. Era de edad
como de cincuenta años, pequeño y rechoncho de cuerpo, turbia y traidora la
mirada de uno de sus ojos, pues el otro estaba cerrado a toda luz; con el
semblante amoratado y granulento como de persona a quien envilece y trastorna
el vino; de andar y gestos sumamente ordinarios: en tanto grado repugnante
y soez toda su persona, que era preciso suponerle dotado de extraordinarios
talentos para comprender cómo se podía ser ministro con tan innoble estampa.
Pero no, señores míos. El marqués Caballero era tan despreciable en lo moral
como en lo físico, pudiendo decirse que jamás cuerpo alguno encarnó de un modo
tan fiel los ruines sentimientos y bajas ideas de un alma. Hombre nulo,
ignorante, sin más habilidad que la intriga, era el tipo del leguleyo chismoso
y tramoyista que funda su ciencia en conocer no los principios, sino los
escondrijos, las tortuosidades y las fórmulas escurridizas del derecho, para
enredar a su antojo las cosas más sencillas.

Nadie podía explicarse su encumbramiento tanto más enigmático, cuanto que el
omnipotente Godoy no pasaba por amigo suyo, mas debió aquél consistir en que,
habiéndose introducido en palacio y héchose valer, merced a viles intrigas de
escalera abajo, usó como instrumento de su ambición cerca del Rey, la Iglesia;
y adulando la religiosidad del pobre Carlos, pintándole imaginarios peligros
y haciendo depender la seguridad del trono de la adopción de una política
restrictiva en negocios eclesiásticos, logró hacerse necesario en la corte. El
mismo Godoy no pudo apartarle del gobierno ni poner coto a las medidas dictadas
por el bestial fanatismo del ministro de Gracia y Justicia, quien después de
haber perseguido a muchos ilustres hombres de su época, y encarcelado
a Jovellanos, remató su gloriosa carrera contribuyendo a derribar al mismo
Príncipe de la Paz, en marzo de 1808.

Damos estas ligeras noticias respecto a un hombre que gozaba entonces de justa
y general antipatía, para que se vea que la elevación de tontos y ruines
y ordinarios, no es, como algunos creen, desdicha peculiar de los modernos
tiempos.

Después de la conferencia indicada, principió la comida, que yo serví.

—Ya sé—dijo Amaranta al sentarse y sin disimular su intención de mortificar
a Lesbia;—ya sé lo que contenían esos papeles cogidos a Su Alteza. Caballero
me lo ha dicho, encargándome la reserva; pero puesto que pronto se ha de
saber...

—Sí, dínoslo. No lo confiaremos más que a nuestros amigos—indicó la marquesa.

—Pues yo opino que no se diga—objetó el diplomático, que siempre se incomodaba
cuando alguien revelaba secretos que él no conocía.

—Entre los papeles—dijo Amaranta,—hay una exposición al Rey que se supone
hecha por don Juan Escóiquiz, aunque la letra es de Fernando. Parece que en
ella se pintan las malas costumbres del Príncipe de la Paz, con las frases más
indecentes. Allí han salido a relucir sus dos mujeres y también lo que dicen de
los destinos, pensiones y prebendas que concede a cambio de...

—¡Y tan cierto como es!—dijo la marquesa.—Yo sé de un señor a quien el
Príncipe de la Paz ofreció...

La buena señora cayó en la cuenta de que estaba yo delante, y se contuvo. Pero
a mí siempre me han bastado pocas palabras para entender las cosas, y supe
pescar al vuelo lo que querían decir.

—En esa exposición—continuó la duquesa,—ponen a la pobre Tudó de vuelta
y media, y aconsejan al Rey que la encierre en un castillo. Por último, se
pretende que el de la Paz sea destituido, embargados todos sus bienes, y que
desde el mismo momento no se separe el Príncipe heredero del lado de su padre.

—Todo eso está muy puesto en razón—dijo la marquesa, asombrada de cómo
concordaban las ideas de los conjurados con sus propias ideas;—aunque me
guardaré muy bien de decirlo fuera de aquí.

—Pues aquí no temo decirlo—continuó Amaranta.—Caballero no guarda muy bien el
secreto, sé que lo ha dicho ya a varias personas. Otro de los papeles es
graciosísimo, y parece un sainete; pues todo él está en diálogo y se creería
que lo habían escrito para representarlo en el teatro. Cada uno de los
personajes que hablan tiene allí nombre supuesto: así es que el Príncipe se
llama *Don Agustín*; la reina, *Doña Felipa*; el Rey, *Don Diego*; Godoy, *Don
Nuño*, y la princesa con quien dicen han tratado de casar al heredero es una
tal *Doña Petra*.

—¿Y qué objeto tiene esa comedia?

—Es un proyecto de conversación con la reina, y suponiendo las observaciones
que ésta ha de hacer, se le responde a todo según un plan combinado para
convencerla de las picardías del Príncipe de la Paz. También aquí abundan las
frases soeces, y por último, el Don Agustín parece que se niega redondamente
a casarse con Doña Petra, la cuñada del ministro y hermana del cardenal y de la
de Chinchón.

—También eso está bien pensado—dijo la marquesa;—y si ese sainetillo se
representara yo lo aplaudiría. Pues ¿por qué han de querer casar al pobre
muchacho con la cuñada del otro? ¿No es mejor que le busquen mujer en
cualquiera de las familias reinantes, que a buen seguro todas ellas se darían
con un canto en los pechos por entroncar con nuestros reyes, casando
a cualquiera de sus mozuelas con semejante príncipe?

—¿Cómo se atreven ustedes a juzgar cosas tan graves?—dijo con displicencia el
diplomático.—Y en cuanto a los documentos citados, extraño que una persona tan
discreta como mi sobrina les dé publicidad imprudente.

—Vamos, usted dudaba antes que existieran, y ahora, creyendo que no debe
revelarse, los da como ciertos.

—Sí que los doy—repuso el diplomático,—y ya que otra persona ha descubierto
hechos que yo me obstinaba en callar...

El diplomático, no pudiendo negar aquellos secretos, resolvió apropiárselos,
fingiendo tener ya noticias de los papeles del proceso.

—¿De modo que ya tú lo sabías todo?—le preguntó su hermana.—Bien decía yo que
tú no podías menos de estar al tanto de estas cosas. La verdad es que no se te
escapa nada, y bien puedes afirmar que eres de los que ven los mosquitos en el
horizonte.

—Desgraciadamente así es—contestó el diplomático con la mayor hinchazón.—Todo
llega a mis oídos, a pesar de mis repetidos propósitos de no intervenir en nada
y huir de los negocios. ¡Cómo ha de ser! Es preciso tener paciencia.

—Hermano, tú debes saber algo más, y te lo callas—dijo la marquesa.—Vamos
a ver. ¿Napoleón tiene alguna parte en este negocio?

—¿Ya comienzan las preguntillas?—repuso el viejo con retozona sonrisa.—Déjense
de preguntas, porque les juro que no me han de sacar una sílaba. Ya conocen la
rigidez de mi carácter en estas materias.

A todas éstas Lesbia no decía una palabra.

—Pues voy a acabar mi cuento—añadió mi ama.—Aún me falta decir cuál es el
otro papel que se encontró al Príncipe.

—Más valdría que lo callaras, querida sobrina—dijo el diplomático.

—No; que lo diga, que lo diga.

—Pues se ha encontrado la cifra y clave de la correspondencia que el heredero
sostiene con su maestro don Juan Escóiquiz, y además... esto es lo más grave.

—Sí: lo más grave—indicó el diplomático,—y por eso debe callarse.

—Por lo mismo debe decirse.

—Pues se encontró una carta en forma de nota, sin sobrescrito, firma, ni
nombre, en que manifiesta estar dispuesto a elevar al rey la exposición por
medio de un religioso. Lo más notable de este papelito es que el Príncipe
asegura que está decidido a tomar por modelo al Santo mártir Hermenegildo; que
se dispone a pelear... óiganlo ustedes bien... a pelear por la justicia. Esto
es hablar clarito de una revolución. Pide después a los conjurados que le
sostengan con firmeza; que preparen las proclamas, y que...

—¡Ah, las mujeres!, ¡las mujeres! ¿No aprenderán nunca a tener discreción?
—interrumpió el marqués.—Me admiro de ver con cuánta frivolidad te ocupas de
asuntos tan peligrosos.

—En este papel—prosiguió la condesa sin atender a las fastidiosas
amonestaciones del diplomático,—se indica a los reyes y a Godoy con nombres
godos. *Leovigildo* es Carlos IV, la reina es *Goswinda*, y el de la Paz,
*Sisberto*. Pues bien: el Príncipe, que se atribuye el papel de *San
Hermenegildo*, dice a los conjurados que la tempestad debe caer sobre
*Sisberto* y *Goswinda*, y que traten de embobar a *Leovigildo* con vítores
y palmadas.

—¿Y eso es todo?—preguntó la marquesa.—Pues no hay cosa más inocente.

—Está bien claro—indicó Amaranta con ira,—que se trata de destronar a Carlos
IV.

—No lo veo yo así.

—Pues yo sí—repuso la condesa.—La tempestad debe caer sobre *Sisberto*
y *Goswinda*. De modo que el heredero y sus amigos, no sólo tratan de mandar
a paseo al guardia, sino que también quieren hacer alguna picardía con la
reina, cuando menos llevarla a la guillotina como a la pobre María Antonieta.
Todos saben cuánto ama el Rey a su esposa. Cualquier ofensa que a ésta se le
haga, la considera como hecha a su propia persona.

—Pues lo que digo es que si algo les pasa, bien merecido se lo tienen—fue la
contestación de la marquesa.

—Y yo sostengo—añadió mi ama alterándose más,—que el Príncipe podía haber
intentado cuantas conjuraciones quisiera para echar del ministerio a Godoy;
pero escribir exposiciones al Rey, poniendo en duda el honor de su madre,
y hablando de arrojar tempestades sobre Sisberto y Goswinda, lo cual equivale
a atentar contra la vida de la Reina, me parece conducta muy indigna de un
Príncipe español y cristiano... Al fin es su madre: cualesquiera que hayan sido
las faltas de ésta (y yo estoy segura de que no son tantas ni tan grandes como
las de quien las publica), no es propio de un hijo el reconocerlas
o mencionarlas, ni menos fundarse en ellas para perseguir a un enemigo.

—Hija, no estás poco melindrosa—dijo con acrimonia la tía de Amaranta.—Yo
creo que el Príncipe hace muy retebién, y si a alguien le pesa, más valiera no
haber dado motivos con lo que todos sabemos a lo que está pasando. Y si no,
hermano, tú que lo sabes todo, dinos tu opinión.

—¡Mi opinión! ¿Creéis que es fácil dar opinión sobre asunto tan espinoso? Y lo
que yo pueda pensar, conforme a mi experiencia y luces, ¿puedo acaso decirlo en
conferencia de mujeres, que al punto van diciendo por cámaras y antecámaras
a todo el que las quiera oír...?

—No hay quien te saque una palabra. Si yo supiera la mitad de lo que tú sabes,
hermano, gustaría de instruir ignorantes.

—Para formar exacto juicio, vengan datos—dijo el marqués.—¿Alguna de ustedes
sabe la opinión de la Reina sobre estas cosas?

—Cuando se leyó en consejo el último de los papeles que he citado—respondió la
condesa,—Caballero dijo que el Príncipe merecía la pena de muerte por siete
capítulos. La Reina, indignada al oírle, respondió: *¿Pero no reparas que es mi
hijo? Yo destruiré las pruebas que le condenan; le han engañado, le han
perdido*; y arrebatando el papel lo escondió en su seno, y se arrojó llorando
en un sillón. ¡Vean ustedes qué generosidad! Francamente, aunque nunca me ha
sido simpática la causa del Príncipe, desde que sé sus proyectos contra los
Reyes, me parece un joven digno de lástima, si no de otro sentimiento peor.

—¡Qué tontería!—exclamó la marquesa.—Ahora vienen los lloriqueos y los
dengues después de haber sido causa de tantos males. ¿Pues qué, ocurrirían
estas cosas, si no se hubieran cometido ciertas faltas?...

Lesbia, que hasta entonces había permanecido en silencio, con cierta confusión
y amilanamiento, no quiso callar más, y apoyó las últimas frases de la
marquesa. Amaranta entonces se volvió a ella, y con acento tan amargo como
desdeñoso, le dijo:

—¡Cuánto hablar de faltas ajenas! Esa persona no esperaba ser injuriada
públicamente, como lo ha sido, por quien tantos favores recibió de ella, por
quien se ha sentado a su mesa y se ha honrado con su amistad.

—¡Ah!, el sermoncito no está mal—dijo Lesbia con esa forzada jovialidad, que
a veces es la más terrible expresión de la ira.—Ya lo esperaba: desde que me
negué a ciertas condescendencias; desde que cansada de un papel admitido con
ligereza e impropio de mí, lo cedí a otras, que lo desempeñan con perfección,
se me censura suponiéndome divulgadora de lo que todo el mundo sabe. Ciertas
personas no pueden hacerse pasar por víctimas de la calumnia aunque lloren
y giman, porque sus vicios, en fuerza de ser tantos y tan grandes, han llegado
a vulgarizarse.

—Es verdad—repuso Amaranta con perversa intención.—No falta quien sea prueba
viva de ello. Pero hija, el vicio más feo es el de la ingratitud.

—Sí, pero ese es el vicio en que menos fácilmente pueden sentenciar los
hombres.

—¡Oh! no: también sentencian, y pronto lo veremos. Precisamente la causa del
Príncipe es obra pura y simplemente consumada por la ingratitud. Ya verás cómo
ésta se castiga.

—Supongo—dijo Lesbia con malicia,—que no querrás poner en la cárcel a todos
los que estamos aquí por haber cometido el crimen de desear el triunfo del
Príncipe.

—Yo no pongo a nadie en la cárcel; pero quizás no esté muy segura otra persona
muy amada de alguien que me escucha.

—¡Ah!—dijo imprudentemente el diplomático,—me han dicho que también Mañara
está complicado en la causa.

—Creo que sí—añadió Amaranta cruelmente;—pero fía mucho en el arrimo de
elevadas personas. Y como resulten complicadas las que se sospecha, es de
esperar que no les valga ninguna clase de apoyo.

—Eso es—dijo la duquesa.—¡Duro en ellos! Falta todavía conocer el giro que
tomará este negocio; falta saber si algún suceso inesperado cambiará de
improviso los términos convirtiendo a los acusadores en acusados.

—¡Ya... confían en Bonaparte!—afirmó Amaranta con despecho.

—¡Alto, allá!—exclamó el diplomático;—entran ustedes señoras mías, en un
terreno peligroso.

—Se hará justicia—dijo mi ama,—aunque no como se desea, pues no será posible
descubrirlo. Por ejemplo: hay gran empeño en averiguar quién se encargaba de
transmitir a los conjurados la correspondencia del Príncipe y hasta ahora no se
sabe nada. Hay sospechas de que sea alguna de las muchas damas intrigantes
y coquetuelas que hay en palacio... hasta se han fijado en alguna; pero aún no
hay suficientes pruebas.

Lesbia no dijo una palabra; pero la pícara se sonreía como quien está libre de
todo temor. Después hasta se atrevió a mortificar a su enemiga de esta manera:

—Quizás por lo mismo que es intrigante y coquetuela, tenga medios para burlar
a sus perseguidores. Tal vez las circunstancias le hayan proporcionado medios
de desafiar y provocar a sus enemigos... Tengo deseos de saber quién es esa
buena pieza. ¿Nos lo podrías decir?

—Ahora no—repuso mi ama;—pero mañana, tal vez sí.

Lesbia rió a carcajadas. Amaranta mudó de conversación, la marquesa volvió
a lamentar la suerte del Príncipe, y el diplomático aseguró que por nada del
mundo descorrería el velo que ocultaba los designios del capitán del siglo, con
lo cual dio fin la comida, y todos, menos mi ama, se retiraron a dormir la
siesta.
