# XVII

A la siguiente noche, Amaranta me mandó entrar en su cuarto. Estaba con la
misma vestidura blanca de las noches anteriores. Hízome sentar a su lado en una
banqueta más baja que su asiento, de modo que apenas faltaba un pequeño espacio
para que sus rodillas fueran cojín de mi frente. Me puso la mano en el hombro,
y dijo:

—Ahora sabré, Gabriel, si puedo contar contigo para lo que deseo. Veremos si
tus facultades están a la altura de lo que he pensado de ti.

—¿Y usía ha podido dudarlo?—repuse conmovido.—No puedo olvidar lo que me dijo
usía la otra noche, y fue que otros, con menos méritos que yo, han llegado
a subir hasta los últimos escalones de la fortuna.

—¡Ah, pobrecillo!—dijo riendo.—Veo que sueñas con subir demasiado, y esto es
peligroso, porque ya sabes lo de Ícaro. Yo contesté que nada sabía de ningún
señor Ícaro; contome ella la fábula, y luego añadió:

—La historia que te conté la otra noche, no debe servirte de ejemplo, Gabriel.
Después de lo que sabes, he leído un poco más y puedo seguirla.

—Quedó usía en aquello de que el joven de la guardia, a quien la sultana había
hecho gran visir, daba muy mal pago a su protectora, lo cual me parece una
grandísima picardía.

—Pues bien: después he leído que la sultana estaba muy arrepentida de su
liviandad, y que el joven genízaro, hecho príncipe y generalísimo, era cada vez
más aborrecido en todo el imperio. El sultán continuaba tan ciego como antes,
y no comprendía la causa del malestar de sus vasallos. Pero ella, como mujer de
agudo ingenio, conocía la tempestad que amenazaba descargar sobre la real
familia. Sus damas la encontraban algunas veces llorando. Desahogando su
conciencia con alguna, le hizo ver su arrepentimiento por las faltas cometidas.
Mas ya parecía imposible remediarlas; el descontento de los súbditos era
inmenso, y se formó un grande y poderoso bando, a cuya cabeza se hallaba el
hijo mismo de los sultanes, con objeto de destronarles, proyectando quitarles
la vida, si la vida era un estorbo para sus fines.

—Y el gran visir, ¿qué hacía?

—El gran visir, aunque no era hombre de pocos alcances, no sabía tampoco qué
partido tomar. Todos volvían los ojos al gran Tamerlán, insigne guerrero
y conquistador, que había enviado sus tropas a aquel imperio como paso para un
pequeño reino que deseaba conquistar. En él creían ver un salvador el padre
y el hijo y la sultana y el gran visir; mas como no es posible que el gran
Tamerlán les favorezca a todos a un tiempo, es seguro que alguno ha de
equivocarse.

—Y por último, ¿a quién favoreció ese señor guerrero?

—Eso está en el final de la historia que no he leído todavía—contestó
Amaranta;—pero creo que no tardaré en conocer el desenlace, y entonces podré
contártelo.

—Pues digo y repito, que si el gran visir hubiera gobernado bien a los pueblos,
como los gobernaría quien yo me sé, nada de eso habría pasado. Haciendo
justicia como Dios manda, esto es, castigando a los malos y premiando a los
buenos, es imposible que el imperio hubiese venido a tales desdichas.

—Pero eso ahora no nos importa gran cosa—dijo Amaranta,—y vamos a nuestro
asunto.

—Sí señora—respondí con calor;—¿qué importan todos los imperios del mundo?

Al decir esto, creyendo que mis palabras eran frigidísima expresión de lo que
yo sentía, crucé las manos en la actitud más patética que me fue posible,
y dando rienda suelta a la ardorosa exaltación que inflamaba mi cabeza, la
expresé en palabras como mejor pude, exclamando así:

—¡Ah, señora condesa! Yo no sólo os respeto como el más humilde de vuestros
criados, sino que os adoro, os idolatro, y no os enojéis conmigo si tengo el
atrevimiento de decíroslo. Arrojadme de vuestro lado, si esto os desagrada,
aunque con esto conseguiríais hacer de mí un muchacho desgraciado, pero de
ningún modo que dejase de amaros.

Amaranta se rió de mis aspavientos y habló así:

—Bueno, me gusta tu adhesión. Veo que podré contar contigo. En cuanto a tus
cualidades intelectuales también las creo atendibles. Pepa me ha encomiado
mucho tu facultad de observación. Parece que tienes una extraordinaria aptitud
para retener en la memoria los objetos, las fisonomías, los diálogos y cuanto
impresiona tus sentidos, pudiendo referirlo después puntualísimamente. Esto,
unido a tu discreción, hace de ti un mozo de provecho. Si a tantas prendas se
añade el respeto y amor a mi persona, de tal modo que lo sacrifiques todo a mí
y a nadie revelas lo que hagas en mi servicio...

—¡Yo revelar, señora! Ni a mi sombra, ni a mis padres, si los tuviera; ni
a Dios...

—Además—añadió clavando en mí sus ojos de un modo que me mareaba,—tú eres un
chico que sabe disimular.

—Perfectísimamente.

—Y observas, te enteras de cuanto hay alrededor tuyo... todo sin excitar
sospechas.

—Estoy seguro de poseer todas esas cualidades.

—Pues lo primero que has de hacer cuando volvamos a Madrid, es ponerte al
servicio de tu antigua ama.

—¿Cómo? ¿De mi antigua ama?

—Tonto, eso no quiere decir que dejes de servirme a mí. Al contrario, irás
todas las noches a casa, donde nos veremos. Aunque no en apariencia, en
realidad estarás siempre a mi servicio, y te recompensaré liberalmente.

—De modo que si sirvo a la cómica es...

—Es para evitar sospechas.

—¡Oh! ¡Magnífico!, sí, sí, ya comprendo. Así nadie podrá decir...

—Justo. Y en casa de tu ama observarás con muchísima atención
lo que allí pasa, quién entra, quién sale, quién va por las noches, en
fin, todo...

—¿Y con qué objeto?—pregunté algo desconcertado, no comprendiendo por qué me
quería convertir en inquisidor.

—El objeto no te importa—contestó mi dueña.—Además (esto es lo principal), en
el teatro has de vigilar cuidadosamente a Isidoro Máiquez, y siempre que éste
te dé alguna carta amorosa para tu ama, me la traerás a mí primero, y después
de enterarme de ella, te la devolveré.

Estas palabras me dejaron perplejo, y creyendo no haber comprendido bien su
misterioso sentido, roguela que me las explicara.

—Oye bien otra cosa—prosiguió.—Lesbia continúa en relaciones con Isidoro
aunque ama a otro, y yo sé que cuando ella vuelva a Madrid, se darán cita en
casa de la González. Tú observarás todo lo que allí pase, y si consigues con tu
ingenio y travesura, que sí lo conseguirás, hacerte mensajero de sus amores,
y siéndolo, me tienes al tanto de todo, me harás el mayor servicio que hoy
puedo recibir, y no tendrás que arrepentirte.

—Pero... pero... no sé cómo podré yo...—dije lleno de confusiones.

—Es muy fácil, tontuelo. Tú vas al teatro todas las tardes. Procura que la
duquesa te crea un chico servicial y discreto, ofrécete si es preciso
a servirla, haz ver a Isidoro que no tienes precio para llevar un recado
secreto, y los dos te tomarán por emisario de sus amores. En tal caso, cuando
cojas una esquela amorosa del uno o del otro, me la traes y punto concluido.

—Señora—exclamé sin poder volver de mi asombro;—lo que usía exige de mí, es
demasiado difícil.

—¡Oh! ¡Qué salida! Pues me gusta la disposición del chico. ¿Y aquello de te amo
y te adoro?... ¿Pero te has vuelto tonto? Lo que ahora te mando no es lo único
que exijo de ti. Ya sabrás lo demás. Si en esto que es tan sencillo, no me
obedeces, ¿cómo quieres que haga de ti un hombre respetable y poderoso?

Aún pensaba yo que el papel que Amaranta quería hacerme representar a su lado
no era tan bajo ni tan vil como de sus palabras se deducía, y aún le pedí
nuevas explicaciones que me dio de buen grado, dejándome, como dice el vulgo
completamente aplastado. La proposición de Amaranta me arrojó desde la cumbre
de mi soberbia a la profunda sima de mi envilecimiento.

No era posible, sin embargo, protestar contra éste, y tenía necesidad de
afectar servil sumisión a la voluntad de mi ama. Yo mismo me había dejado
envolver en aquellas redes; era preciso salir de ellas escapándome astutamente
por una malla rota y sin intentar romperla con violencia.

—¿Pero cree usía—dije tratando de poner orden en mis ideas,—que en esa
ocupación no perderé la dignidad que, según dicen, debe tener todo aquel que
aspira a ocupar en el mundo una posición honrosa?

—Tú no sabes lo que te dices—me contestó moviendo con donaire su hermosa
cabeza.—Al contrario: lo que te propongo será la mejor escuela para que vayas
aprendiendo el arte de medrar. El espionaje aguzará tu entendimiento, y bien
pronto te encontrarás en disposición de medir tus armas con los más diestros
cortesanos. ¿Tú has pensado que podrías ser hombre de pro sin ejercitarte en la
intriguilla, en el disimulo y en el arte de conocer los corazones?

—¡Señora—repuse,—qué escuela tan espantosa!

—Es indudable que te pintas solo para observarlo, y que sabes dar cuenta de
cuanto ves de un modo asombroso. Esto, y algo que he notado en ti, me ha hecho
creer que eras un muchacho de facultades. ¿No dices que tienes ambición?

—Sí, señora.

—Pues para medrar en los palacios no hay otro camino que el que te propongo.
Supongamos que desempeñas satisfactoriamente la comisión indicada: en este caso
volverás a mi lado y serás mi paje. Casi siempre vivo en palacio; ya ves si
tienes ocasión de lucirte. Un paje puede entrar en muchas partes; un paje está
obligado a ser galán de las doncellas de las camaristas y damas de palacio, lo
cual le pone en disposición de saber secretos de todas clases. Un paje que sepa
observar, y que al mismo tiempo tenga mucha reserva y prudencia, junto con una
exterioridad agradable, es una potencia de primer orden en palacio.

Tales razones me tenían confundido de tal modo, que no sabía qué contestar.

—¡Cuántos hombres insignes ves tú por ahí que empezaron su carrera de simples
pajes!, paje fue el marqués Caballero, hoy ministro de Gracia y Justicia,
y pajes fueron otros muchos. Yo me encargaré de sacarte una ejecutoria de
nobleza, con la cual, y mi valimiento, podrás entrar después en la guardia de
la real persona. Ésta sería una nueva faz de tu carrera. Un paje puede
escurrirse tras una cortina para oír lo que se dice en una sala, un paje puede
traer y llevar recados de gran importancia, un paje puede recibir de una
doncella secretos de Estado; pero un guardia puede aún mucho más, porque su
posición es más interior. Si tiene las cualidades que adornaron al paje, su
poder es extraordinario; puede bienquistarse con damas de la corte, que siempre
son charlatanas, puede hacerse un sinnúmero de amigos en estas regiones,
diciendo aquí lo que oyó más allá, adornando las noticias a su modo y pintando
los hechos como le convenga. Tiene el guardia una ventaja que no poseen los
reyes mismos, y que éstos no conocen más que el palacio en que viven, razón por
la cual casi nunca gobiernan bien, mientras aquél conoce el palacio y la calle,
la gente de fuera y la de dentro, y esta ciencia general le permite hacerse
valer en una y otra parte, y pone en sus manos un número infinito de resortes.
El hombre que los sabe manejar aquí es más poderoso que todos los poderosos de
la tierra, y silenciosamente, sin que lo adviertan esos mismos que por ahí se
dan tanto tono llamándose ministros y consejeros, puede llevar su influjo hasta
los últimos rincones del reino.

—¡Señora!—exclamé,—¡cuán distinto es todo esto de como yo me lo había
figurado!

—A ti—añadió,—te parecerá que esto no es bueno. Pero así lo hemos encontrado,
y puesto que no está en nuestra mano reformarlo, siga como hasta aquí.

—¡Ah!, confieso mi necedad—exclamé.—Confieso que, alucinado por mi
disparatada imaginación, tuve locos y ridículos pensamientos, aunque ahora
caigo en que deben ser propios de mi poca edad e ignorancia. Es verdad que yo
creía que tonto y vano y humilde como soy, podría imitar a otros muchos en su
inmerecido encumbramiento. Tanto he oído hablar de la buena fortuna de algunos
necios, que dije: «Pues precisamente todos los necios deben hacer fortuna.»
Pero para conseguir esto, yo me representaba medios nobles y decentes, y decía:
«¿Quién me quita a mí de llegar a ser lo que otros son? De ellos me
diferenciaré en que si algún día tengo poder, he de emplearlo en hacer bien,
premiando a los buenos y castigando a los malos, haciendo todas las cosas como
Dios manda, y como me dice el corazón que deben hacerse.» Nunca pensé ser
hombre de fortuna de otra manera, y si pensé en la necesidad de hacer algo
malo, creí sería de eso que no deshonra, tal y como desafiarse, amar a una dama
en secreto sin decírselo a nadie, reventar siete caballos por ir de aquí
a Aranjuez para traer una flor, matar a los enemigos del Rey, y otras cosas por
el mismo estilo.

—¡Ah!, esos tiempos pasaron—dijo Amaranta riendo de mi simplicidad.—Veo que
tienes sentimientos elevados; pero ya no se trata de eso. Tus escrúpulos se
irán disipando, cuando a las dos semanas de estar en mi servicio conozcas las
ventajas de vivir aquí. Además, esto te proporcionará en adelante la
satisfacción de hacer el bien a muchos que lo soliciten.

—¿Cómo?

—¡Oh!, muy fácilmente. Mi doncella ha conseguido en esta semana dos canonjías,
un beneficio simple y una plaza de la contaduría de espolios y vacantes.

—Pues qué—pregunté con el mayor asombro,—¿las criadas nombran los canónigos
y los empleados?

—No, tontuelo; los nombra el ministro, pero ¿cómo puede desatender el ministro
una recomendación mía, ni cómo he de desatender yo a una muchacha que sabe
peinarme tan bien?

—Un amigo mío, muy respetable, está solicitando desde hace catorce años un
miserable destino, y aún no lo ha podido conseguir.

—Dime su nombre y te probaré que, aun sin quererlo, ya comienzas a ser un
hombre de influencia.

Díjele el nombre del padre Celestino del Malvar, con la plaza que pretendía,
y ella apuntó ambas cosas en un papel.

—Mira—dijo después señalándome sus cartas;—son tantos los negocios que traigo
entre manos, que no sé cómo podré despacharlos. La gente de fuera ve a los
ministros muy atareados, y dándose aire de personas que hacen alguna cosa.
Cualquiera creería que esos personajes cargados de galones y de vanidad sirven
para algo más que para cobrar sus enormes sueldos; pero no hay nada de esto. No
son más que ciegos instrumentos y maniquíes que se mueven a impulsos de una
fuerza que el público no ve.

—Pero el príncipe de la Paz, ¿no es más poderoso que los mismos reyes?

—Sí; mas no tanto como parece. Danle fuerza las raíces que tiene acá dentro,
y como éstas son profundas, como se agarran a una fértil tierra, como no
cesamos de regarlas, de aquí que este árbol frondoso extienda sus ramas fuera
de aquí con gran lozanía. Godoy no debe nada de lo que tiene a su propio
mérito; débelo a quien se lo ha querido dar, y ya comprendes que sería fácil
quitárselo de improviso. No te dejes nunca deslumbrar por la grandeza de esos
figurones a quienes el vulgo admira y envidia; su poderío está sostenido por
hebras de seda, que las tijeras de una mujer pueden cortar. Cuando hombres como
Jovellanos han querido entrar aquí, sus pies se han enredado en los mil hilos
que tenemos colgados de una parte a otra, y han venido al suelo.

—Señora—dije dominado por amarga pesadumbre,—yo dudo mucho que tenga ingenio
para desempeñar lo que usía me encarga.

—Yo sé que lo tendrás. Ejercítate primero en la embajada que te he dado cerca
de la González; proporcióname lo que necesito, y luego podrás hacer nuevas
proezas. Tú harás de modo que se aficione de ti alguna persona de palacio:
fingirás luego que estás cansado de mi servicio, yo haré el papel de que te
despido, y tú entrarás al servicio de esa otra persona, con la que alguna vez
hablarás mal de mí para que no sospeche la trama; entretanto, diligente
observador de cuanto pase en el cuarto de tu nueva y aparente ama, lo contarás
todo a la antigua y a la verdadera que seré siempre yo, tu bienhechora y tu
Providencia.

Ya me fue imposible oír con calma una tan descarada y cínica exposición de las
intrigas en que era la condesa consumada maestra, y yo catecúmeno aún sin
bautismo. Una elocuente voz interior protestaba contra el vil oficio que se me
proponía, y la vergüenza, agolpando la sangre en mi rostro, me daba una
confusión, un embarazo, que entorpecía mi lengua para la negativa. Levanteme,
y con voz trémula, di a la condesa mis excusas, diciendo otra vez que no me
creía capaz de desempeñar tan difíciles cometidos. Ella volvió a reír, y me
dijo:

—Esta noche, aunque es hora muy avanzada, quizás celebren una conferencia en
este mi cuarto dos personajes, ha tiempo reñidos, y a quienes yo trato de
reconciliar. Hablarán solos, y en tal caso, espero que tú, escondido tras el
tapiz que conduce a mi alcoba, lo oirás todo, para contármelo después.

—Señora—dije,—me ha entrado de repente un vivísimo dolor de cabeza; y si usía
me permitiera retirarme, se lo agradecería en el alma.

—No—repuso mirando un reloj,—porque tengo que salir ahora mismo, y es preciso
que estés en vela, y aguardes aquí. Volveré pronto.

Esto diciendo llamó a la doncella, pidió su cabriolé, especie de manto que
entonces se usaba; la doncella trajo dos, y envolviéndose cada una en el suyo,
salieron con presteza, dejándome solo.
