# XXI

Al entrar en casa de la González, ésta acudió presurosa a mi encuentro, y me
causó sorpresa el verla muy alegre, con esa alegría inquieta y febril de los
niños, que ríen, cantan, golpean y destrozan cuanto encuentran al paso. Mi ama
me habló lo que después diré, y a cada frase se interrumpía para cantar alguna
tonada o estribillo de los infinitos que enriquecían su repertorio de sainetes.

—¿Qué pasa para tanta alegría, señora?

—He tenido carta de la señora marquesa—me contestó,—la cual viene mañana
a preparar la función. Yo estoy encargada de dirigir la escena.

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Sal quiere el huevo,                            <br />
                y el demonio del gato                           <br />
                vertió el salero.                               <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenj
\settowidth\mlenj{y el demonio del gato}
\begin{center}
\parbox{\mlenj}{    Sal quiere el huevo,                        \\
                y el demonio del gato                           \\
                vertió el salero.}                              \\
\end{center}
\normalsize

—Buen provecho—dije.—¿Y qué cuenta de la señora Lesbia?

—Que la pusieron en libertad a la media hora conociendo que nada resultaba
contra ella. También dejaron libre a don Juan. Pronto les tendremos aquí, y la
función no se retrasará. ¡Qué placer! Yo dirijo la escena.

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Madre, y qué gusto                              <br />
                es ver a dos gitanos                            <br />
                trocar de burros.                               <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenk
\settowidth\mlenk{y el demonio del gato}
\begin{center}
\parbox{\mlenk}{    Madre, y qué gusto                          \\
                es ver a dos gitanos                            \\
                trocar de burros.}                              \\
\end{center}
\normalsize

—Pues sea enhorabuena.

—Pero hay un inconveniente, Gabriel—prosiguió.—Ya sabes que ninguno de esos
señores quiere hacer el papel de Pésaro por ser muy desairado. Perico Rincón,
mi compañero, dijo que lo haría, si le daban mil reales; pero cátate que ha
caído con una pulmonía, y si la función es para el 6, no sé cómo nos
compondremos. ¿Quieres tú hacer el papel de Pésaro?

—¡Yo!, yo representar—exclamé con espanto.—No quiero ser cómico.

—Pero representas de aficionado, tontuelo; y el honor de salir a las tablas en
un teatro como el de la marquesa es tal, que muchos currutacos se desvivirían
por obtenerlo. ¡Y yo dirijo la escena!

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   En mi casa me dicen                          <br />
                que soy usía, que soy usía,                     <br />
                porque amo a un escribiente                     <br />
                de lotería.
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenl
\settowidth\mlenl{porque amo a un escribiente}
\begin{center}
\parbox{\mlenl}{   En mi casa me dicen                          \\
                que soy usía, que soy usía,                     \\
                porque amo a un escribiente                     \\
                de lotería.}                                    \\
\end{center}
\normalsize

Conque chico, vas a aprender ese papel; que aunque es superior a
tu edad, con unas barbas postizas, arregladas por mí, y teniendo tú
cuidado de ahuecar la voz, quedarás que ni pintado. Además, no
olvides que la señora marquesa ha ofrecido dos mil reales a todas las
partes de por medio que trabajan en esta representación. Juanica,
que hace de Hermanacia, no cobra más de mil.

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   La noche de San Pedro                        <br />
                te puse un ramo,                                <br />
                y amaneció florido                              <br />
                como mil mayos.                                 <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenm
\settowidth\mlenm{porque amo a un escribiente}
\begin{center}
\parbox{\mlenm}{   La noche de San Pedro                        \\
                te puse un ramo,                                \\
                y amaneció florido                              \\
                como mil mayos.}                                \\
\end{center}
\normalsize

¿Conque aceptas, chiquillo, sí o no?

No pude menos de discurrir que sería muy tonto si renunciaba a poseer aquellos
dineros, que me venían como anillo al dedo para ofrecer a Inés un auxilio en su
tribulación. Sin embargo, me repugnaba el oficio de cómico, y más aún la idea
de verme nuevamente entre personas a quienes había cobrado cierta repugnancia.
Con todo, después de pesar los inconvenientes y las ventajas, me decidí al fin,
y hasta (debo confesarlo) el pícaro demonio de la vanidad intentó de nuevo
asaltar mi alma, poniendo ante los ojos de mi imaginación la honra, el lustre,
el tono que me daría alternando con tanta gente aristocrática en aquellas
magníficas salas cuyas alfombras no era dado pisar a todos los mortales. Pero
lo que principalmente me indujo a aceptar fue el premio ofrecido, que era para
mí una cantidad fabulosa, un sueño de oro.

—La Providencia divina me envía esos dos mil reales que son
diez duros y otros diez, y otros diez, y otros diez, etc... ¡quiá!, si no
se pueden contar. Buen tonto seré si no los cojo.

Dejé a mi ama que al retirarme yo cantaba 

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Alons, madamusella                           <br />
                asamble reunion,                                <br />
                à tour de la butella                            <br />
                feran le rigodon                                <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenn
\settowidth\mlenn{   Alons, madamusella}
\begin{center}
\parbox{\mlenn}{   Alons, madamusella                           \\
                asamble reunion,                                \\
                à tour de la butella                            \\
                feran le rigodon}                               \\
\end{center}
\normalsize

\justifying{ \noindent y volví a casa de Inés a quien participé la riqueza que me aguardaba,
prometiendo regalársela. Pasé allí largas horas entristecido por el
espectáculo que ofrecía la pobre enferma doña Juana, cada vez más
empeorada. Al salir a la calle, y cuando pasaba junto al gran portal,
vi que de un enorme carro sacaban telones pintados y otros aparatos
de teatro, los cuales trastos venían, según me dijo el portero, de casa
de don Francisco Goya.}

<!---
<p style="text-indent:0">
y volví a casa de Inés a quien participé la riqueza que me aguardaba,
prometiendo regalársela. Pasé allí largas horas entristecido por el
espectáculo que ofrecía la pobre enferma doña Juana, cada vez más
empeorada. Al salir a la calle, y cuando pasaba junto al gran portal,
vi que de un enorme carro sacaban telones pintados y otros aparatos
de teatro, los cuales trastos venían, según me dijo el portero, de casa
de don Francisco Goya.
</p>
-->

—Dentro de tres o cuatro días—añadió,—es la función. Ya es seguro que vendrá
la señora duquesa a hacer el papel de Edelmira.

Oído esto me retiré pensando en que tal vez alcanzaría un triunfo escénico si
tenía serenidad suficiente para no asustarme ante público tan distinguido.

Los ensayos de mi papel empezaron con gran actividad, y el mismo Isidoro me dio
varias lecciones, haciéndome declamar trozo a trozo los principales y más
difíciles pasajes. Entonces pude comprender mejor que nunca el violento
y arrebatado carácter del célebre actor, pues cuando yo no aprendía un verso
tan pronto y tan bien como él deseaba, se enfurecía llamándome torpe, necio,
estúpido, sin omitir otros calificativos algo más duros y malsonantes.
Ensayando, tuve muy presente la máxima que corría muy válida entre los cómicos
del Príncipe, y era que, representando con Máiquez, convenía trabajar bien,
aunque no demasiado bien, pues en este caso el gran maestro se enojaba tanto
como en el caso contrario.

A los dos o tres días de trabajo ya sabía regularmente mi parte, siendo mi
principal empeño declamar bien el parlamento de salida, cuando el dux de
Venecia me dice:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Insigne amigo del valiente Otello.              <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mleno
\settowidth\mleno{Insigne amigo del valiente Otello.}
\begin{center}
\parbox{\mleno}{Insigne amigo del valiente Otello.}             \\
\end{center}
\normalsize

Hubo un ensayo general, al que asistieron todos, menos Lesbia, y me parece que
no lo hice mal. Por mí la representación no debía retrasarse, y el día 5 ya
recitaba del principio al fin mi papel sin que se me escapara un verso. Según
me dijo mi ama, la señora duquesa había venido de El Escorial el 4 por la
noche.

—De modo que nada falta ya.

—Nada—me contestó con la bulliciosa jovialidad que la afectaba por aquellos
días.—¡Y yo dirijo la escena!

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Donde yo campo                               <br />
                nenguno campa.                                  <br />
                   A bailar el bolero                           <br />
                y asar castañas,                                <br />
                apuesto a todo el orbe                          <br />
                con la más guapa.                               <br />
                   Dale que dale,                               <br />
                suenen las castañetas,                          <br />
                rabie quien rabie.                              <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenp
\settowidth\mlenp{   suenen las castañetas,}
\begin{center}
\parbox{\mlenp}{   Donde yo campo                               \\
                nenguno campa.                                  \\
                   A bailar el bolero                           \\
                y asar castañas,                                \\
                apuesto a todo el orbe                          \\
                con la más guapa.                               \\
                   Dale que dale,                               \\
                suenen las castañetas,                          \\
                rabie quien rabie.}                             \\
\end{center}
\normalsize

Llegó por fin el día señalado, y desde por la mañana muy temprano, me puse en
ejercicio, corriendo de aquí para allí en busca de mil cosas que mi antigua ama
necesitaba. Los afeites de la calle del Desengaño, los trajes pintados en la de
la Reina, las telas y cintas cotonías, muselinetas, pañuelos salpicados de doña
Ambrosia de los Linos, todo se puso en movimiento para dar cumplida
satisfacción a los caprichos de Pepita. Debo advertir que aunque ésta no
trabajaba más que como directora de escena en la tragedia *Otello*, cantaba en
el intermedio una graciosa tonadilla; y como fin de fiesta el sainete titulado
*La venganza del Zurdillo*, del buen Cruz, corría también por cuenta suya.
Mientras desempeñaba yo por Madrid tantas y tan diferentes comisiones, iba
recitando de memoria los versos de la parte de Pésaro; y cuando se me
trascordaba algún pasaje, sacaba el papel del bolsillo, y metido en un portal,
leía en voz alta, llamando la atención de los transeúntes.

Durante mi largo paseo por la villa, noté grande agitación. La gente se detenía
formando grupos, donde se hablaba con calor; y en alguno de éstos no faltaba
quien leyese un papel, que al punto conocí era la *Gaceta de Madrid*. En la
tienda de doña Ambrosia encontré ¡oh rara e inexplicable casualidad!, a don
Lino Paniagua y a don Anatolio, el papelista de en frente, cuyos personajes no
ocultaban su inquietud por los acontecimientos del día.

—Ya me esperaba yo tan inaudita perfidia—dijo este último.—¡Cómo se ve en
este decreto la mano alevosa del infame *choricero*!

—Pero léanos usted de una vez el decreto—dijo doña Ambrosia,—aunque sin oírlo
ya sé que el señor Godoy nos habrá hecho una nueva trastada.

—No es más—continuó el papelista,—sino que han ido a la prisión del Príncipe,
y poniéndole una pistola al pecho, le han obligado a escribir estas herejías,
sí, señores, porque es imposible que un joven tan caballeroso, tan honrado y de
tan buen entendimiento como es el hijo de nuestros Reyes, se rebaje y se
humille hasta el extremo de pedir perdón como un chico de la escuela, y de
acusar tan villanamente a los que le han ayudado.

—Pero lea usted, señor don Anatolio.

Entonces don Anatolio limpió el gaznate, y con tono de pedagogo leyó el famoso
decreto de 5 de noviembre, que empieza así: *La voz de la naturaleza desarma el
brazo de la venganza, y cuando la inadvertencia reclama la piedad, no puede
negarse a ello un padre amoroso*... Lo notable de este decreto, en que se
anunciaba a la nación el arrepentimiento del Príncipe conspirador, eran las dos
cartas que él había dirigido a la Reina y al Rey, y que casi puedo transcribir
aquí sin echar mano a la historia, donde están para in *aeternum* consignadas,
porque las recuerdo muy bien; tan originales y gráficos eran el lenguaje y tono
en que estaban escritas. Decía así la primera:

«Papá mío: He delinquido, he faltado a Vuestra Majestad como Rey y como padre;
pero me arrepiento y ofrezco a Vuestra Majestad la obediencia más humilde. Nada
debía hacer sin noticia de Vuestra Majestad, pero fui sorprendido. He delatado
a los culpables, y pido a Vuestra Majestad me perdone por haberle mentido la
otra noche,  permitiendo besar sus reales pies a su reconocido hijo,
*Fernando*.»                

La segunda era como sigue:

«Mamá mía: Estoy arrepentido del grandísimo delito que he cometido contra mis
padres y Reyes, y así con la mayor humildad le pido a Vuestra Majestad se digne
interceder con papá, que permita ir a besar sus reales pies a su reconocido
hijo, *Fernando*.»

En estas cartas aparecía el pobre Príncipe como el más despreciable de los
seres, pues demostrando no tener ni asomo de dignidad en la desgracia,
confesaba que había mentido, y después de delatar a los culpables, pedía perdón
a sus papás, como un niño de seis años que ha roto una escudilla. Pero entonces
los honrados y crédulos burgueses de Madrid no comprendían que ocurriera nada
malo sin que fuera causado por el atrevido Príncipe de la Paz, y hasta las
malas cosechas, los pedriscos, los naufragios, la fiebre amarilla y cuantas
calamidades podía enviar el cielo sobre la Península, se atribuían al favorito.
Así es que nadie veía en las citadas cartas una manifestación espontánea del
Príncipe, sino antes bien una denigrante confesión arrancada por sus
carceleros, para ponerle en ridículo a los ojos del país entero. Si ésta fue la
intención de la corte, produjo efecto muy contrario al que se proponían, pues
conocido el decreto, el público se puso de parte del prisionero, y abrumó al
valido con su ardiente maledicencia, suponiéndole autor, no sólo del decreto,
sino de las cartas.

—¿Necesita esto comentarios?—dijo don Anatolio, dejando la *Gaceta* sobre el
mostrador.

—Pues yo—dijo doña Ambrosia—quisiera estar oyendo por el agujero de una llave
lo que dice Napoleón de todas estas cosas.

—Eso—indicó con malicioso gesto don Anatolio—no necesitamos oírlo, pues bien
claro es que ya tiene decidido quitar del trono a los Reyes padres, para
ponernos en él a nuestro Príncipe querido. Sí... que no sabrá hacerlo en menos
que canta un gallo el buen señor.

—¡Qué escándalo!—exclamó con timidez don Lino Paniagua.—Y eso se dice en voz
alta, donde pudieran oírlo personas allegadas al gobierno.

—¡Bah, bah!—respondió el papelista.—Amigo don Lino, esto se va por la posta.
Dentro de un mes no queda aquí ni rastro del *choricero*, ni Reyes padres, ni
escándalos, ni picardías, ni otras cosas que callo por respeto a la nación.

—Ojalá tenga usted boca de ángel, señor don Anatolio—añadió la tendera,—y
quiera Dios tocarle pronto en el corazón al señor de Bonaparte, para que venga
a arreglar las cosas de España.

El abate don Lino no quiso oír más y se marchó; despacháronme a mí, y allí
quedaron ambos comerciantes arreglando los asuntos de España.

No quise entrar en casa sin hablar un poco con Pacorro Chinitas que estaba en
su sitio de costumbre, afilando cuchillos y tijeras.

—¡Hola, Chinitas!—le dije.—¡Cuánto tiempo que no nos vemos! Anda la gente muy
alarmada por ahí.

—Sí; la *Gaceta* trae hoy no sé qué papel. En la tienda del buñolero le oí leer
y decían todos que era preciso colgar al *choricero* por los pies.

—¿De modo que creen ha sido escrito por él?

—¿Y a mí qué más me da?—respondió incorporándose.—Lo que digo es que todos
son buenas piezas, y si no vengan acá. Dicen que el ministro sacó de su cabeza
esas cartas y obligó al Príncipe a firmarlas. ¿Pues para qué las firmó? ¿Es
acaso algún niño que todavía está en planas de primera? ¿No tiene veintitrés
años? Pues con veintitrés años a la espalda se puede saber lo que se firma y lo
que no se firma.

Las razones de Chinitas me parecían de un buen sentido incontestable.

—Aunque no sabes leer ni escribir—le dije,—me parece, Chinitas, que tú tienes
más talento que un papa.

—Pues los tenderos, los frailes, los currutacos, los usías, los abates, y los
covachuelistas y toda esa gente que anda por ahí, están muy entusiasmados
creyendo que Napoleón va a venir a poner al Príncipe en el trono. Dios nos la
depare buena.

—Y tú, ¿qué crees, insigne amolador?

—Creo que somos unos archipámpanos si nos fiamos de Napoleón. Este hombre que
ha conquistado la Europa como quien no dice nada, ¿no tendrá ganitas de echarle
la zarpa a la mejor tierra del mundo, que es España, cuando vea que los Reyes
y los príncipes que la gobiernan andan a la greña como mozas del partido? Él
dirá, y con razón: «Pues a esa gente me la como yo con tres regimientos.» Ya ha
metido en España más de veinte mil hombres. Ya verás, ya verás, Gabrielillo, lo
que te digo. Aquí vamos a ver cosas gordas y es preciso que estemos preparados,
porque de nuestros reyes nada se debe esperar y todo lo hemos de hacer
nosotros.

Mucho meollo encerraban, como conocí más tarde, estas palabras, las últimas que
en aquella ocasión oí a Pacorro Chinitas. Él solo había previsto los
acontecimientos con ojo seguro, y en cambio el héroe del siglo, que conocía
a España por sus Reyes, por sus ministros y por sus usías, quería saberlo todo
y no sabía nada. Su equivocación acerca del país que iba a conquistar se
explica fácilmente: supo sin duda lo que decían doña Ambrosia, don Anatolio, el
hortera, el padre Salmón y otros personajes; pero, ¡ay!, no oyó hablar al
amolador.
