# XXII

Llegó la noche y la función de la marquesa era preparada con mucha actividad.
Cuando dejé las ropas de mi ama en el cuarto que se le había destinado para
vestirse, por la escalera pequeña subí al sotabanco, y encontré a Inés muy
apesadumbrada, porque los dolores de la enferma se habían recrudecido
y mostraba la buena mujer mucha inquietud. Yo estuve allí para consolar a mi
amiga y a su buen tío todo el tiempo de que pude disponer; pero al fin me fue
forzoso abandonarlos, y bajé a casa de la marquesa muy afligido.

Describiré aquella hermosa mansión para que ustedes puedan formarse idea de su
esplendor en tan célebre noche. Don Francisco Goya había sido encargado del
ornato de la casa, y casi es excusado elogiar lo que corría por cuenta de tan
sabio maestro. Desde el recibimiento hasta la sala había adornado las paredes
con guirnaldas de flores y festones de ramaje, hechas aquéllas con papel
y éstos con hojas de encina, ambas obras tan perfectas que nada más bello podía
apetecer la vista. Las lámparas y candelillas habían sido puestas con mucho
arte, también en forma de guirnaldas y festones de diversos colores, su vivo
resplandor daba fantástico aspecto a la casa toda.

El primer salón, de cuyas paredes las modas nuevas no habían desterrado aún
aquellos hermosos tapices, que pasaban de generación a generación, entre los
tesoros vinculados, no perdía con tan espléndidas luminarias su grave aspecto;
antes bien, las luces, dando reflejos extraños a las armaduras de cuerpo entero
que ocupaban los ángulos, visera calada y lanza en mano, como centinelas de
acero, parecían imprimir el movimiento y el calor de la vida a los imaginarios
cuerpos que se suponían dentro de ellas. Alegres cua dros de toros disipaban la
tristeza producida en el ánimo por otros, en cuyos oscuros lienzos habían sido
retratados dos siglos antes por Pantoja de la Cruz o por Sánchez Coello, hasta
una docena de personajes ceñudos y sombríos, conquistadores de medio mundo.

Con estas joyas del arte nacional contrastaban notoriamente los muebles recién
introducidos por el gusto neoclásico de la Revolución francesa, y no puedo
detenerme a describiros las formas griegas, los grupos mitológicos, las figuras
de Hora o de Nereida o de Hermes que sobre los relojes, al pie de los
candelabros y en las asas de los vasos de flores, lucían sus académicas
actitudes. Todos aquellos dioses menores, que, embadurnados en oro, renovaban
dentro de los palacios los esplendores del viejo Olimpo, no se avenían muy bien
con la desenvoltura de los toreros y las majas que el pincel y el telar habían
representado con profusión en tapices y cuadros; pero la mayor parte de las
personas no paraban mientes en esta inarmonía.

El salón donde estaba el teatro era el más alegre. Goya había pintado
habilísimamente el telón y el marco que componían el frontispicio. El Apolo que
tocaba no sé si lira o guitarra en el centro del lienzo, era un majo muy
garboso, y a su lado nueve manolas lindísimas demostraban en sus atributos
y posiciones que el gran artista se había acordado de las musas. Aquel grupo
era encantador, pero al mismo tiempo la más aguda y chistosa sátira que echó al
mundo con sus mágicos colores don Francisco Goya; porque hasta el buen Pegaso
estaba representado por un poderoso alazán cordobés que, cubierto de arreos
comunes, brincaba en segundo término. En el marco menudeaban los amorcillos,
copiados con mucho donaire de los pilluelos del Rastro. No era aquélla la
primera vez que el autor de los *Caprichos* se burlaba del Parnaso.

Pero dejemos los salones y penetremos entre bastidores, donde el movimiento
y la confusión eran tales, que no nos podíamos revolver. Se habían dispuesto
varios cuartos para que los actores se vistieran: a Máiquez se señaló uno, otro
a mi ama, y en el tercero nos vestíamos, sin distinción de sexos, todos los
demás representantes venidos del teatro. Lesbia tenía por tocador el mismo de
la señora marquesa, y los dos galanes aficionados se vestían en las
habitaciones del amo de la casa. Creo que yo fui el primero que se arregló,
trocándome de festivo Gabrielillo en el sombrío Pésaro, que es el Yago de la
inmortal tragedia. El traje que me pusieron creo que no pertenecía a época
alguna de la historia, y era como todos los que usaron los malos cómicos en las
pasadas edades. Hubiera servido para hacer de paje; pero con las barbas que me
aplicaron a las quijadas, me transformé de tal modo, que los sastres allí
presentes me dieron por el más tétrico y espantable traidor que había salido de
sus manos.

Mientras se vestían los demás, di un paseo por el escenario, entreteniéndome en
mirar al través de los agujeros del telón la vistosa concurrencia que ya
invadía la sala. A quien primero vi fue al joven Mañara, sentado en primera
fila junto al telón. Luego advertí que hombres y mujeres dirigieron la vista
a la puerta principal, apartándose para dar paso a alguna persona que en aquel
momento entraba, y cuya presencia produjo en el alegre concurso general
silencio, seguido después de un murmullo de admiración. Una mujer arrogante
y hermosísima entró en la sala y avanzaba hacia el centro recibiendo los
saludos de amigos y amigas. Vestía de blanco, con uno de aquellos trajes
ligeros y ceñidos, que llamaban *volubilís*, llevando sobre el pecho una banda
de rosas que la moda designaba con el nombre de *croissures à la victime*. Su
peinado, de estilo griego, era el que en la tecnología del arte capilar se
llamaba entonces *toilette Iphigenie*. A su hermosura, a la belleza de su
vestido, daba mayor realce la artística profusión de diamantes que encendían
mil luces microscópicas en su cabeza y en su seno. ¿Necesitaré decir que era
Amaranta?

Viéndola no tardaron en encenderse dentro de mí, en los oscuros centros de la
imaginación aquellos fuegos vaporosos y tenues, que se me representan como si
una llama alcohólica bailase caracoleando dentro de mi cerebro. Mientras la
contemplaba, no traje a la memoria el envilecimiento en que habría caído
siguiendo en su servicio. Su hermosura era tan hechicera, tan abrumadora, su
actitud tan orgullosamente noble, el imperio de sus miradas tan irresistible
y despótico, que valía la pena de doblar por un momento la terrible hoja que yo
había leído en el libro de su carácter misterioso. Con tal fijeza la miraba,
que parecía clavado tras el telón: mis ojos trataban de buscar el rayo de los
suyos, seguían los movimientos de su cabeza, y observándole las facciones y el
casi imperceptible modular de sus labios, querían adivinar cuáles eran sus
palabras, cuáles sus pensamientos en aquel instante. Dentro de poco se alzaría
el telón; en mí se fijarían las miradas de toda aquella brillante muchedumbre
y especialmente de Amaranta; atenderían a mis estudiadas palabras, y el
desarrollo de la acción en que yo tomaba parte, despertaría sin duda la
sensibilidad, el interés, el entusiasmo de tan escogido auditorio. Estos
razonamientos fueron el aguijón que acabó de despabilar la adormecida vanidad
dentro de mí, y lleno de los más necios humos, pensé que hacerse aplaudir de
tantas señoras y caballeros era una gloria cuyos rayos debían proyectar
clarísima luz sobre la vida entera.

La orquesta, comenzando de improviso la sonata que había de preceder a la
representación, hizo llegar al último grado la excitación de mi cerebro. La
sangre circulaba velozmente por mis venas, dándome una actividad devoradora;
y me ocurrió que tener una casa como aquélla, convidar a tantos y tan nobles
amigos, recibir, obsequiar a tal conjunto de bellas damas, debía ser la mayor
satisfacción concedida al mortal sobre la tierra. Pero la tragedia iba
a empezar; el apuntador estaba en la concha, Isidoro había salido de su cuarto,
y la misma Lesbia, menos asustada de lo que yo suponía, se preparaba a salir
a la escena. Esto me distrajo, y ya no sentí sino miedo. Pasaron algunos
minutos y se alzó el telón.

La tragedia *Otello o el Moro de Venecia*, era una detestable traducción que
don Teodoro Lacalle había hecho del *Otello* de Ducis, arreglo muy desgraciado
del drama de Shakespeare. A pesar de la inmensa escala descendente que aquella
gran obra había recorrido desde la eminente cumbre del poeta inglés, hasta la
bajísima sima del traductor español, conservaba siempre los elementos
dramáticos de su origen y la impresión que ejercía sobre el público era
asombrosa. Supongo que todos ustedes conocerán la tragedia primitiva, y así me
costará poco darles a conocer las variantes. Los personajes estaban reducidos
a siete. Otello era el mismo. Los caracteres de Casio y Roderigo habían sido
fundidos en una figura de segundo término, llamada Loredano, que se presentaba
como hijo del Dux. El senador Brabantio era Odalberto y tenía más intervención
en la fábula. Desdémona no había cambiado más que de nombre, pues se llamaba
Edelmira; Emilia se trocaba en Hermancia, y Yago, el traidor y falso amigo del
moro, tenía por nombre Pésaro. La acción estaba muy simplificada, y los
recursos escénicos del pañuelo habían desaparecido, sustituyéndolos con una
diadema y una carta, que debían pasar de las manos de Edelmira a las de
Loredano para que adquiridas luego por Pésaro y presentadas a Otello,
confirmaran la calumnia de aquél. Pero aparte de estas modificaciones y del
estilo y de la expresión y energía de los afectos que desde la obra inglesa
a la española ponían tanta distancia como del cielo a la tierra, el drama en su
estructura íntima era el mismo, y sus escenas se repartían igualmente en cinco
actos. Para abreviar intermedios, Máiquez dispuso que en aquella representación
se reuniesen los actos segundo y tercero y el cuarto con el quinto, de modo que
la obra quedó en tres jornadas.

En la segunda escena, después que el Dux recitó algunos versos, me correspondía
salir a mí, haciendo en un parlamento no muy largo la relación de los triunfos
militares de Otello. Con voz muy temblorosa dije los primeros versos:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                ¡Que no hayan sido vuestros mismos ojos         <br />
                fieles testigos de su ardor bizarro!            <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenq
\settowidth\mlenq{¡Que no hayan sido vuestros mismos ojos}
\begin{center}
\parbox{\mlenq}{¡Que no hayan sido vuestros mismos ojos         \\
                fieles testigos de su ardor bizarro!}           \\
\end{center}
\normalsize

Pero me fui reponiendo poco a poco, y la verdad es que no lo hice tan mal,
aunque no corresponda a mi pluma el describirlo. Después entraban en escena
Otello y más tarde Edelmira. Nada puedo deciros de la perfección con que
Isidoro dijo ante el senado, el modo y manera con que encendió la llama amorosa
en el corazón de Edelmira; y en cuanto a ésta, debo desde luego señalarla como
consumada actriz, porque en la misma escena ante el senado, declamó con una
sensibilidad que habría envidiado Rita Luna.

En el primer entreacto debían recitar versos Moratín, Arriaza y Vargas Ponce.
El escenario se había llenado de personajes que deseaban felicitar a la
triunfante Edelmira. Allí vi al diplomático, que no había desistido al parecer
de hacer la corte a mi ama, pues corrió presuroso tras ella, diciéndole:

—Puede usted estar segura, adorada Pepita, que nuestra pasión quedará en
secreto, pues ya se conoce mi reserva en estas delicadísimas materias.

Junto con él había subido al escenario don Leandro Moratín, el cual era
entonces un hombre como de cuarenta y cinco años, pálido y serio, de mediana
estatura, dulce y apagada voz, con cierta expresión biliosa en su semblante
como hombre a quien entristece la hipocondría e inquieta el recelo. En sus
conversaciones era siempre mucho menos festivo que en sus escritos; pero tenía
semejanza con éstos por la serenidad inalterable en las sátiras más crueles,
por el comedimiento, el aticismo, cierta urbanidad solapada e irónica, y la
estudiada llaneza de sus conceptos. Nadie le puede quitar la gloria de haber
restaurado la comedia española, y *El sí de las niñas*, en cuyo estreno tuve,
como he dicho, parte tan principal, me ha parecido siempre una de las obras más
acabadas del ingenio. Como hombre, tiene en su abono la fidelidad que guardó al
Príncipe de la Paz, cuando era moda hacer leña de este gran árbol caído. Verdad
es que el poeta vivió y medró bastante a la sombra de aquél cuando estaba en
pie, y podía cubrir a muchos con sus frondosas ramas. Si mi opinión pudiera
servir de algo, no vacilaría en poner a don Leandro entre los primeros
prosistas castellanos; pero su poesía me ha parecido siempre, exceptuando
algunas composiciones ligeras, un artificioso tejido, o mejor, un clavazón de
durísimos versos, a quienes no pueden dar flexibilidad y brillo todos los
martillos de la retórica. Moratín además, en materia de principios literarios,
tenía toda la ciencia de su época, que no era mucha; pero aun así, más le
hubiera valido emplearla en componer mayor número de obras, que no en señalar
con tanta insistencia las faltas de los demás. Murió en 1828, y en sus cartas
y papeles no hay indicio de que conociera a Byron, a Goethe ni a Schiller, de
modo que bajó al sepulcro creyendo que Goldoni era el primer poeta de su
tiempo.

Pido mil perdones por esta digresión, y sigo contando. En el escenario leía
Moratín el romance *Cosas pretenden de mí*, que hizo reír a los concurrentes,
porque en él pintaba con mucha gracia la perplejidad en que le ponían su
médico, sus amigos y sus detractores. El romance era a cada momento
interrumpido por afectuosas palmadas, especialmente al llegar al pasaje en que
está la conversación de los pedantes; ¿pero quién negará que en aquella
composición Moratín no hace otra cosa que una apoteosis de su persona?

Dejemos al grande ingenio asfixiándose en el humo de los plácemes más
lisonjeros, y sigamos la intriga del drama que iba a representarse entre
bastidores, no menos patético que el comenzado sobre las tablas y ante el
público.
