# XXIII

Al concluir el primer acto, y cuando aún no habían comenzado los poetas
a recitar sus versos, sorprendí a Isidoro en conversación muy viva con Lesbia.
Aunque hablaban en voz baja, me pareció oír en boca del actor recriminaciones
y preguntas del tono más enérgico, y creí advertir en el rostro de la dama
cierta confusión o aturdimiento. Cuando se separaron, mi desgracia quiso que
Lesbia encarase conmigo, interpelándome de este modo:

—¡Ah, Gabriel! Buena ocasión de hablarte a solas. Ya podrás figurarte para qué.
He estado llena de inquietud desde que supe que había sido presa la persona...

—¡Ah!, usía se refiere a la carta—dije atusándome los bigotes postizos, para
disimular mi turbación.

—Supongo que no iría a manos extrañas. Supongo que la guardarías, y que la
habrás traído esta noche para devolvérmela.

—No señora, no la he traído; pero la buscaré... es decir...

—¡Cómo!—exclamó con mucha inquietud,—¿la has perdido?

—No señora... quiero decir. La tengo allí... sólo que yo...—fue la única
respuesta que se me vino a las mientes.

—Confío en tu discreción y en tu honradez—dijo con mucha seriedad,—y espero
la carta.

Sin añadir una palabra más se retiró, dejándome muy entristecido por el grave
compromiso en que me encontraba. Hice propósito de pedir nuevamente a mi ama
que me devolviese la carta, y con esta idea, la llamé aparte como si fuese
a confiarle un secreto, y le supliqué del modo más enfático que me diese aquel
malhadado objeto, cuya devolución era para mí un caso de honra. Ella se mostró
sorprendida, y luego se echó a reír, diciendo:

—Ya no me acordaba de tu carta. No sé dónde está.

Comenzó el segundo acto, que no me ocupaba más que durante una escena,
y concluida ésta, me retiré al interior del teatro resuelto a poner en práctica
un atrevido pensamiento. Consistía éste en hacer una requisa en el cuarto de mi
ama, mientras ésta se hallase fuera. Cuando la González me quitó la carta,
recién venido de El Escorial, advertí que la guardó en el bolsillo de su traje.
Aquel traje era el mismo que había traído a casa de la marquesa; mas habiéndose
mudado para la representación de la tonadilla, se lo quitó, y estaba colgado
con otras muchas prendas, tales como mantón, chal, enaguas, etc., en una percha
puesta al efecto sobre la pared del fondo. Era preciso registrar aquellas
ropas. Mi ama, que dirigía la escena, y era la que indicaba las salidas,
disponiéndolo todo, no vendría. Yo había quedado libre por todo el acto
segundo. Tenía tiempo y coyuntura a propósito para lograr mi objeto,
y semejante acción no me parecía muy vituperable, porque mi fin era recobrar
por sorpresa lo que por sorpresa se me había quitado.

Hícelo así, y con tanta cautela como rapidez registré los bolsillos del traje,
de los cuales saqué mil baratijas, aunque no lo que tan afanosamente buscaba.
Ya había perdido la esperanza de conseguir mi objeto, y casi estaba dispuesto
a creer que la carta no volvía a mis manos por hallarse demasiado guardada
o quizás rota y perdida, cuando sentí acelerados pasos que se acercaban al
cuarto. Temiendo que ella me sorprendiera en tan fea ocupación y no siéndome
posible escapar, me oculté bajo la percha y tras los vestidos, cuyas faldas me
ofrecían el más seguro escondite. Casi en el mismo instante entraron Lesbia
e Isidoro. Aquélla cerró la puerta y ambos se sentaron.

Desde mi escondrijo les veía perfectamente. Máiquez en su traje de Otello
parecía una figura antigua, que animada por misterioso agente, se había
desprendido del cuadro en que la grabara con los más calientes colores el
pincel veneciano. La tinta oscura con que tenía pintado el rostro fingiendo la
tez africana, aumentaba la expresión de sus grandes ojos, la intensidad de su
mirada, la blancura de sus dientes y la elocuencia de sus facciones. Un airoso
turbante blanco y rojo, sobre cuya tela se cruzaban filas de engastados
diamantes, le cubría la cabeza; collares de ámbar y de gruesas perlas daban
vueltas a su negro cuello, y desde los hombros hasta el tobillo le cubría un
luengo traje talar de tisú de oro, ceñido a la cintura y abierto por los
costados para dejar ver las calzas de púrpura estrechamente ajustadas. Alfanje
y daga, ambos con riquísima empuñadura, cuajada de pedrerías pendían del
tahalí, y en los brazos desnudos, que imitaban el matiz artificial de la cara
con una finísima calza de punto color de mulato, y terminada en guante para
disfrazar también la mano, lucían dos gruesas esclavas de bronce en figura de
sierpe enroscada. Dábale la luz de frente, haciendo resplandecer las facetas de
las mil piedras falsas, y el tornasol de tisú verdadero con que se cubría,
y añadidas a estos efectos la animación de su fisonomía, la nobleza de sus
movimientos, presentaba el más hermoso aspecto de figura humana que es posible
imaginar.

Lesbia vestía de tisú de plata, con tanta elegancia como sencillez, y sus
cabellos de oro, peinados a la antigua, obedeciendo más bien a la moda coetánea
que a la propiedad escénica, se entrelazaban con cintas y rosarios de menudas
perlas, no ciertamente falsas como las de Isidoro, sino del más puro y fino
oriente. El moro, apretando con sus negras manos las de Lesbia blanquísimas
y finas, le dijo:

—Aquí nos podemos hablar un instante.

—Sí, Pepa nos ha dicho que podríamos vernos en su cuarto—repuso ella;—pero
esta cita no ha de ser larga, porque la marquesa me espera. Ya sabes que está
ahí mi marido.

—¿A qué esa prisa? ¿Por qué no me escribiste desde El Escorial?

—No pude escribir—repuso ella con impaciencia;—pero cuando hablemos despacio,
te explicaré...

—Ahora, ahora mismo has de contestar a lo que te pregunto.

—No seas tonto. Me prometiste no ser impertinente, curioso, ni pesado—dijo con
coquetería.

—Eso es lo mismo que prometer no amar, y yo te amo, Lesbia, te amo demasiado
por mi desgracia.

—¿Estás celoso, Otello?—preguntó la dama, y luego, tomando el tono trágico,
dijo entre burlas y veras:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                ¡Otello mio! ¡Sí, para ti solo                  <br />
                mi corazón reserva su cariño!                   <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenr
\settowidth\mlenr{mi corazón reserva su cariño!}
\begin{center}
\parbox{\mlenr}{¡Otello mio! ¡Sí, para ti solo
                mi corazón reserva su cariño!}                  \\
\end{center}
\normalsize

—Déjate de bromas. Estoy celoso, sí, no puedo ocultártelo—exclamó el moro con
viva ansiedad.

—¿De quién?

—¿Y me lo preguntas? Piensas que no he visto a ese necio de Mañara puesto en
primera fila, y mirándote como un idiota.

—¿Y no te fundas más que en eso? ¿No tienes otros motivos de sospecha?

—Pues si tuviera otros, desgraciada, ¿estarías con tanta calma delante de mí?

—Poquito a poco, señor Otello. ¿Sabes que te tengo miedo?

—En El Escorial ese joven se ha jactado públicamente de que le amas—afirmó
Isidoro, fijando tan terriblemente sus ojos en el rostro de Lesbia, que parecía
querer penetrar hasta el fondo del alma.

—Si te pones así, me marcho más pronto—dijo Lesbia algo desconcertada.

—He recibido varios anónimos. En uno se me decía que ese joven te escribió una
carta el día de su prisión, y que tú le contestaste con otra. Además yo sé que
ese hombre te obsequia mucho, yo sé que te visitaba en Madrid. ¿Querrás darme
explicación sobre esto?

—¡Ah!, tengo una grande y terrible enemiga, a quien supongo autora de los
anónimos que has recibido.

—¿Quién es?

—Ya te he hablado de esto en otra ocasión. Es Amaranta; y también te he dicho
que tras de la enemistad de la condesa, se esconde el odio de otra persona más
alta. Todas las damas que en otro tiempo le servimos con fidelidad estamos
cansadas de presenciar las liviandades que han manchado el trono, y no queremos
asociarnos a los escándalos que envilecen esta pobre nación. No te he contado
el motivo de nuestra querella; pero ahora mismo la vas a saber, y no te enfades
si oyes el nombre de ese mismo Mañara, a quien tanto temes. Parece que Mañara
rechazó, cual otro José, los halagos de la elevada persona, cuya pasión se
trocó con esto en odio vivísimo y deseo de venganza. Al mismo tiempo ese joven
dio en hacerme la corte, y la mujer ofendida descargó sobre mí su rencor,
cuando yo ni siquiera había advertido que Mañara me amaba. Jamás me fijé en
semejante hombre. Se emprendió contra mí una guerra terrible y solapada:
quitaron sus destinos a cuantos habían sido colocados por mi mediación, y todo
su afán se dirigía a buscar los medios de deshonrarme. Viéndome perseguida sin
motivo, me hice partidaria del Príncipe de Asturias, ofrecí mi auxilio a los
conspiradores, y tengo la satisfacción de haber servido eficazmente tan noble
causa. A ti puedo revelártelo sin miedo: yo he sido depositaria durante algún
tiempo, de la correspondencia establecida entre el canónigo Escóiquiz y el
embajador de Francia: en mi casa se reunieron éstos varias veces con otros
personajes: yo sola tenía noticia de las primeras conferencias celebradas en el
Retiro; yo poseía el secreto de todos los planes descubiertos por una simpleza
del Príncipe; yo conocía el proyecto de casarle a éste con una princesa
imperial; sabía que el duque del Infantado no esperaba más que la orden firmada
por Fernando para lanzar a la calle tropa y pueblo... en fin, lo sabía todo.

—Todo cuanto me dices parece inverosímil—dijo Isidoro.—Si es cierto, ¿cómo no
te han perseguido abiertamente, cómo te pusieron en libertad a la media hora de
estar presa?

—Ya sabía yo que no sería molestada. Poseo un escudo terrible que me defiende
contra las asechanzas de la camarilla. Creo haberte contado que cuando
intervine en la primera reconciliación de Godoy, cuando intenté, por superior
encargo, de atraerle de nuevo a palacio, fui depositaria de secretos, cuya
publicación haría estremecer de espanto a ciertas personas. Poseo papeles que
rebajan y envilecen del modo más repugnante a quien los escribió, y conozco el
secreto de la inversión de fondos de obras pías que se emplearon en lo que no
tiene nada de piadoso. Esto pasó en una época en que hacíamos excursiones
clandestinas fuera de palacio, cuando Amaranta hizo que Goya la retratase
desnuda. Hacía un año que estaba viuda: fue cuando por una coincidencia
providencial descubrí el gran secreto de su juventud, que me reveló una mujer
desconocida que vive orillas del Manzanares, junto a la casa del pintor. Ya te
lo he dicho y pienso hacer de manera que nadie lo ignore. De un desgraciado
y oculto amor que padeció Amaranta antes de su matrimonio con el conde, nació
una criatura que no sé si vive todavía.

—Nunca me hablaste de eso.

—Los padres de Amaranta supieron disimular su deshonra: el joven amante, que
pertenecía a una noble familia de Castilla y había venido a Madrid buscando
fortuna, huyó a Francia y fue muerto en las guerras de la República.

—Me has referido una curiosa novela—dijo Isidoro;—¡pero con cuánto arte has
desviado la conversación del asunto principal! Al fin confiesas que Mañara te
ha hecho la corte.

—Sí, pero jamás he pensado en corresponderle; ni le trato, ni le veo, ni le
hablo. Tus celos harán que por primera vez me fije en semejante hombre.

—No, no me convences, no: yo tengo indicios, tengo noticias de que tú amas
a ese hombre. ¡Oh!, si mis sospechas se confirmaran... ¿Crees que no he
advertido el embobamiento con que atiende a tu declamación?

—Procuraré entonces hacerlo mal para no conmover al público.

—No, no intentes disculparte ni disimular. ¿Por qué aseguras
que no te fijas en él, si yo mismo, durante la escena del senado, te
he sorprendido mirándole, y aún me parece que le hiciste alguna
seña?

—¿Yo?, ¡estás loco! ¡Ah!, no sabes. Mi marido, que dejó sus cacerías para
asistir a esta representación, está ahí esta noche, y la pérfida Amaranta,
sentada a su lado, le habla con mucho interés. Si me ves que miro al público es
porque me inspiran mucha inquietud los coloquios del duque con Amaranta. Temo
que ésta le haya dirigido también algún anónimo. Su frialdad y ademán sombrío
me indican que sospecha.

—¿Lo ves?... Y con motivo fundado.

—Sí; porque sospecha de ti.

—No... no—exclamó Isidoro.—No trastornes la cuestión. Tú amas a Mañara; con
todos tus artificios no puedes arrancar esta sospecha de mi ardiente cerebro.
¡Y ese necio está ahí, gozándose en los aplausos que te prodigan, que adulan su
amor propio porque se siente amado de la gloriosa artista! ¡No, no quiero que
representes más! ¡Cuando contemplo desde arriba el entusiasmo de tus
admiradores, cuando les veo con los ojos fijos en ti, participando de la pasión
que indican tus palabras, siento impulsos de saltar del escenario para
cerrarles a golpes los ojos con que te miran!

—Me haces estremecer—dijo Lesbia.—No eres Isidoro, eres Otello en persona.
Sosiégate por Dios. Harto sabes lo mucho que te amo. ¿A qué me mortificas con
celos ilusorios?

—Disípalos tú.

—¿Cómo, si ninguna razón te convence? Tu violento carácter ha de traerme algún
compromiso. Modérate, por Dios, y no seas loco.

—Lo haré si me amas. Tú no sabes quién soy. Isidoro, no consientas rivales ni
en la escena, ni fuera de ella. De Isidoro no se ha burlado hasta ahora ninguna
mujer, ni menos ningún hombre. Entiéndelo bien.

—Sí, señor mío, estoy en ello—contestó Lesbia en tono jovial y levantándose
para retirarse.—Pero aunque esta conversación me agrada mucho, tengo que irme.
¿Sabes que te tengo miedo?

—Quizás con razón. ¿Pero te vas tan pronto?—dijo el moro intentando detenerla
aún.

—Sí, me voy—repuso Lesbia.—Ya ha concluido la tonadilla, y pronto empezará el
tercer acto.

Y ligera como una corza se marchó. En aquel instante se oyeron los aplausos con
que era saludada mi ama al acabar la tonadilla, y poco después entró en su
cuarto radiante de júbilo, con el rostro encendido por la emoción, y tan
sofocada que al punto dio con su cuerpo en un sofá.
