# XXIV

—¡Oh, Isidoro! ¿Por qué no has querido oírme?—exclamó con entrecortadas
palabras.—Aseguran que lo he hecho muy bien. ¡Cuánto me han aplaudido!

—¿Quieres dejarte de simplezas?—dijo Isidoro de muy mal talante.

—Y a propósito: dicen que Lesbia hace la Edelmira mejor que yo. ¡Lo que puede
la hermosura! Con su buen palmito trae sin seso a todos los hombres que hay en
la sala. Sobre todo, ahí está uno que no le quita la vista de encima,
y parece...

—¡Quieres callar!—exclamó bruscamente el moro.

Después, como hombre que toma repentina resolución, se disipó el fruncimiento
temeroso de sus negras cejas, y sentándose junto a la González, le habló en
estos términos:

—Pepa, espero de ti un favor.

—Mándame lo que quieras.

—Siempre te has mostrado muy agradecida por todo lo que he hecho en beneficio
tuyo. Varias veces has dicho: «¿Qué he de hacer, Isidoro, para corresponder
a lo que te debo?» Pues bien, chiquilla, ahora puedes prestarme un gran
servicio, con lo cual quedará pagado largamente el hombre que te sacó de la
miseria, el que te enseñó el arte escénico, dándote posición, gloria y fortuna.

—Mi agradecimiento durará mientras viva, Isidoro—respondió la cómica con
serenidad.—¿Qué necesitas ahora de mí?

—Si la contrariedad que experimento afectara sólo a mi corazón, la resolvería
fácilmente, porque sé padecer. Pero tal vez afecte a mi amor propio, tal vez
ponga en trance muy terrible mi dignidad, y me resigno a sufrir los desengaños
más crueles; pero de ningún modo consiento en hacer ante mis amigos y el mundo
un papel desairado y ridículo.

—Ya sé lo que quieres decir. Lesbia me ha dicho que estás celoso; ¡si vieras
cómo se ríe de ti, llamándote el *pobre Otello!*

—No debemos fiarnos de la afición que alguna vez nos muestran esas personas tan
superiores a nosotros por su clase. Un abismo nos separa de ellas, y si alguna
vez las deslumbramos con nuestro talento y nuestro arte, la ilusión les dura
poco tiempo, y concluyen despreciándonos, avergonzadas de habernos amado. Todos
los que hemos brillado en la escena conocemos tan triste verdad. ¿No la conoces
tú también?

—Sí—dijo mi ama;—y yo creí que tú estuvieras en esa parte más aleccionado que
todos los demás.

—Esas personas—prosiguió Isidoro,—nos contemplan desde sus aposentos; su
imaginación se trastorna viéndonos remedar los grandes caracteres, las nobles
y elevadas pasiones, el amor, el heroísmo, la abnegación, y se enamoran de lo
que ven, de un ser ideal en quien se asocia y confunde con nuestra persona, la
del héroe que representamos. Con la imaginación excitada, nos buscan entre
bastidores y fuera del teatro; pero en cuanto nos tratan un poco y advierten
que somos lo mismo, si no peores que los demás, y que todas las sublimidades
del arte escénico desaparecen con el vestido y las piedras falsas que arrojamos
al concluir el drama, se disipa de un soplo su entusiasmo y no ven en nosotros
más que a una turba de tramposos y embusteros farsantes que apenas valen el
partido con que se les paga. Hasta ahora, Pepilla, no me habían afectado gran
cosa los bruscos desenlaces de las aventuras con que algunas ilustres personas
han honrado nuestra profesión; pero ésta en que ahora me hallo me afecta
profundamente, porque... te lo diré con toda franqueza.

—¿Amas verdaderamente a Lesbia?

—Sí, por mi desgracia; esta pasión no es de aquéllas pasajeras y superficiales,
que pasan satisfaciendo el afán de un día. Esa mujer ha tenido el arte de
ahondar en mi corazón de tal modo, que hoy empiezo a reconocer en mí el
embrutecimiento que acompaña a los amores exaltados. Sin duda su coquetería, su
frivolidad, los mil artificios de su voluble carácter han realizado en mí este
trastorno, y para acabarme de confundir, los celos, la desconfianza y el temor
de ser ridículamente suplantado por otro, agitan mi alma de tal modo, que no
respondo de lo que podrá pasar.

—¡Hola, hola!, señor Otello, ¿esas tenemos?—dijo mi ama festivamente.—¿A
quién va usted a matar?

—No te rías, loca—continuó el moro.—¿Has visto en el salón a ese miserable
Mañara?

—Sí; ocupa un sillón de primera fila, y no quita los ojos de la señora
Edelmira. Verdaderamente, chico, y sin que esto sea confirmar tus sospechas,
a todos los que están en el teatro ha llamado la atención el exagerado
entusiasmo de ese joven, y más de cuatro han sorprendido las señas que hace
a Lesbia durante la comedia. Y además..., yo no lo he visto, pero me han dicho
que...

—¿Qué te han dicho?

—Que la duquesa le mira mucho también, y que parece representar sólo para él,
pues todas las frases notables del drama las dice volviéndose hacia el tal
joven, como si quisiera arrojarse en sus brazos.

—¡Oh! Es cierto. ¡Ves!—exclamó Isidoro bramando de furor.—¡Y se reirán todos
de mí!, y ese vil currutaco... ¡Ah! Pepa... quiero descubrir fijamente lo que
hay en esto... quiero acabar de una vez estas terribles dudas... Quiero
desenmascarar a esa infame, y si me engaña, si ha sido capaz de preferir al
amor de un hombre como yo, los necios galanteos de ese vil y despreciable
mozuelo... ¡ah! Pepa, Pepa, mi venganza será terrible. Tú me ayudarás en ella;
¿no es verdad que me ayudarás? Tú me lo debes todo, yo te saqué de la miseria;
tú no puedes negar a Isidoro la ayuda de tu ingenio para este fin,
y proporcionándome placer tan inefable, quedarás descargada de la inmensa deuda
de gratitud que tienes conmigo.

Al decir esto, Isidoro se había levantado y daba vueltas en la pequeña
habitación como un león enjaulado, pronunciando con trémulo labio palabras
rencorosas. Lo raro fue que mi ama, ya porque tal fuera el estado de su
espíritu, ya porque creyera oportuno fingir en aquellos momentos, lejos de
amedrentarse al ver la ira de su amigo y maestro, contestó con risas a sus
ardientes palabras.

—Te ríes—dijo Máiquez deteniéndose ante ella.—Haces bien: ha llegado el
momento de que hasta los mete-sillas del teatro se rían de Isidoro. Tú no
comprendes esto, chiquilla—añadió sentándose de nuevo.—Tú no tienes
vehemencia ni fogosidad en tus sentimientos. En esto te admiro, y quisiera
imitarte, porque yo sé muy bien que en las inclinaciones que hasta ahora se te
han conocido, has jugado con el amor, tomándolo como un pasatiempo divertido,
que entretiene a uno mismo y hace rabiar a los demás; pero hasta ahora, y Dios
te libre de ello, no conoces el amor que ocasiona las mortificaciones propias,
mientras los demás se ríen a costa nuestra.

—¡Qué orgulloso eres!—contestó seriamente la González.—Hasta en esto quieres
saber más que todos.

—Pues si amas de veras, guárdate de enamorarte de esos usías presumidos
y orgullosos, que vendrán a ti para satisfacer su vanidad. Ellos no te amarán
con noble y desinteresado amor.

—No creo que jamás pueda amar sino al que siendo igual a mí, no se avergüence
de tenerme por compañera.

—¡Oh, qué buen sentido, Pepilla! ¿Dónde has aprendido eso? Pero te aconsejo
también que no ames a ningún hombre de teatro, si no quieres tener rabiosos
celos de todo el público femenino. ¿Sabes tú lo que es eso?

—Harto lo sé.

—De modo que tu amor aún está dentro del teatro. Eso sí que es una desgracia.
Tu suerte consistirá en que el galán será de esos que, por falta de genio, no
excitan nunca la arrebatada admiración de las bellas de la platea. Serás feliz,
Pepilla; si quieres casarte, cuenta con mi protección.

—Estoy muy lejos de aspirar a eso.

—¿Ese bruto será capaz de no amarte? ¿Acaso vale más que tú?

—Muchísimo más—dijo la González aparentando con grandes esfuerzos la serenidad
que no tenía.

—Apuesto a que es algún tenor de la compañía de Manolo García. Déjalo por mi
cuenta. Si es cierto lo que supongo, si ese loco no te corresponde y prefiere
a tu sencillo cariño el falso amor de alguna damisela de éstas que arrastran su
púrpura por entre los bastidores del teatro, ya sabrás lo que son celos, ¿eh?

—Demasiado lo sé y demasiado padezco, Isidoro—dijo mi ama en tono de cariñosa
confianza;—pero yo tengo una ventaja sobre ti, que no poseyendo aún la certeza
de tu desgracia, ignoras qué partido tomar; yo conozco ya, sin género de duda
que no soy amada, y las circunstancias se han ordenado de tal modo, que me
presentan ocasión de tomar venganza.

—¡Oh! Pepa; estás desconocida. No te creí capaz...—indicó Isidoro con
energía.—Tú tomarás venganza. Descuida, te ayudaré, si tú me ayudas a mí en la
averiguación y en el castigo de las infamias de Lesbia. Pero dime, chiquilla,
dime quién es ese hombre. Sé franca conmigo; yo soy tu mejor amigo.

—Te lo diré más tarde, Isidoro. Por ahora me he propuesto guardar secreto.

—Tú vales mucho, Pepilla—añadió el cómico con acento reflexivo.—No esperaba
encontrar en ti un eco tan fiel de lo que en mí está pasando. ¡Y ese miserable
te desprecia por otra, ignorando las bondades de tu fiel corazón! Dime quién
es. ¿Será el mismo Manuel García? Por supuesto, chiquilla, ya sabrás cuánto
padece la dignidad, el amor propio, al ver que otra persona posee el afecto que
nos pertenece. Te mortificará horriblemente la idea de la triste figura que
harás ante el mundo, el pensamiento de los comentarios que hará sobre tu
ridícula posición el envidioso vulgo, y al considerar que tú, la persona
acostumbrada a rendir a tus pies los corazones, se ve menospreciada por uno
solo, rabiará tu orgullo herido, y llorarás en silencio, viéndote más baja de
lo que creías.

—En esto—contestó mi ama con patética voz,—no nos parecemos. Tú estás
frenético de celos; pero antes que al desaire de que ha sido objeto tu corazón,
atiendes a lo que sufre tu dignidad, la dignidad del gran Isidoro, que siempre
desprecia sin ser nunca despreciado; te enfureces al considerar que se ríen de
ti los envidiosos, y esas terribles voces de venganza no las pronuncia tu amor,
sino tu orgullo. Yo no soy así: amo el secreto; y si triunfara, gustaría de
tener oculta mi felicidad: nada me importaría que el hombre a quien amo,
aparentara galantear a todas las mujeres de la tierra, con tal que en realidad
a ninguna amase más que a mí.

—Eres singular, Pepilla, y me estás descubriendo tesoros de bondad que no
sospechaba existiesen en tu corazón.

—Yo—continuó mi ama más conmovida,—no vivo más que para él, y los demás me
importan poco. Contigo debo ser franca y decírtelo todo, menos su nombre, que
nadie debe saber. Yo no sé cómo ni cuándo empezó mi funesto amor, y me parece
que nací con esta viva inclinación, más dominadora cuanto más intento
sofocarla. Por él sacrificaría gustosa mi vida. Tú quizás no comprendas esto;
ni menos que yo sacrifique mi reputación de artista, el aprecio y la admiración
de la multitud. ¿Qué importa todo eso? Se ama a la persona por la persona y no
por la vanidad de poseerla.

—El que te ha inspirado tan noble cariño, sin corresponder a él—dijo Isidoro
con brío,—es un miserable que merece arrastrar su existencia despreciado de
todo el mundo. ¿No puedo saber tampoco quién es la mujer preferida?

—Tampoco debes saberlo—replicó mi ama, y después, no pudiendo contener el
llanto, exclamó así:—Yo no soy cruel; yo no deseaba una venganza que puede ser
muy terrible; pero se me ha venido a las manos y he de llevarla adelante.

—Haces bien—dijo Isidoro recreándose con pensamientos de exterminio.—Véngate:
yo también me vengaré. Nos ayudaremos el uno al otro. ¿Puedo servirte de algo?

—De mucho—dijo mi ama secando sus lágrimas.—Espero que tu ayuda será de la
mayor eficacia.

—¿Y yo puedo contar contigo?

—¿Y me lo preguntas?

—Oye bien: Lesbia confía en tu amistad. ¿No ha celebrado en tu casa entrevista
alguna con ese joven?

—Hasta ahora no.

—Pues la celebrará. Si ella no te lo propone, propónselo tú con buenos modos.

—¿Cuál es tu objeto?

—Sorprenderla en algún sitio con ese Mañara. Ella busca siempre las casas de
las amigas que no son de su clase, para evitar de este modo la vigilancia de su
familia y de su esposo.

—Entiendo.

—Confío en que no te dejarás sobornar por ella, y en que ante todas las
consideraciones, será para ti la primera el servicio que me prestes, a mí, tu
protector, tu amigo. Espero que te será muy fácil lo que propongo. Si van a tu
casa, les entretienes allí, y me avisas. Yo haré de manera que ese joven se
acuerde de mí para toda la vida.

—Ya tiemblas de gozo, al pensar en tu venganza—dijo mi ama.—Lo mismo me pasa
a mí; pero con más motivo, porque la mía está más cercana.

—¿Puedo confiar en ti? ¿Me pondrás al corriente de todo cuanto veas?

—Puedes estar tranquilo, Isidoro. Tú no me conoces bien: en esta ocasión sabrás
lo que soy.

—Y tú ¿qué crees?—preguntó el moro con interés.—¿Crees que tengo razón?
¿Lesbia amará a ese hombre?

—Sí; creo que te engaña del modo más miserable; creo que todos los que asisten
a la representación se ríen de ti esta noche y el afortunado amante no cabe en
sí de satisfacción y orgullo.

—¡Rayos y centellas!—dijo Máiquez con más furia.—Le escupiré la cara desde el
escenario. ¡Oh! Pepilla: yo admiro y envidio tu tranquilidad. No desees nunca
parecerte a mí; ojalá no sepas nunca lo que son estas culebras de fuego que se
enroscan dentro de mi pecho y desparraman por mis arterias su veneno. ¡Oh, qué
gran talento tuvo ese poeta inglés que inventó el Otello! ¡Qué bien pintó la
rabia del celoso, la horrible fruición con que se recrea, pensando que ha de
poner el cuerpo inanimado y sangriento de su rival ante los ojos que le
cautivaron! ¡Qué razón tuvo al suponer el corazón de la mujer antro de maldades
y perfidias; qué bien se comprende la espantosa determinación del moro, y el
terrible placer de su alma al considerarse sepultando el cuchillo en los
miembros palpitantes de quien le ofendió, y arrastrar después su infame
cadáver!

—¿Qué cadáver, Isidoro? ¿El de él o el de ella?—preguntó mi ama con frialdad.

—El de los dos—contestó Otello cerrando los puños.—¿Conque dices que se ríen
de mí? ¡Y lo saben todos, y me observan, y estoy sirviendo de espectáculo a ese
miserable zascandil! De modo que Isidoro es el hazme reír de las gentes,
y tendrá que ocultarse y huir para evitar las burlas de los envidiosos, y ya
ninguna mujer se dignará mirarle a la cara. Pero tú, si sabías esto que pasa,
¿por qué no me lo dijiste? ¡Eres tonta sin duda! ¡Oh!, no tengo amigos
verdaderos... nadie se interesa por mi honor ni por mi decoro. ¡Estoy solo!...
pero solo ¡vive Dios!, sabré volver al lugar que me corresponde.

Diciendo esto, se levantó con resuelto ademán. En aquel momento sonaron algunos
golpes en la puerta: era la señal que llamaba a todos los actores para empezar
el tercer acto. Máiquez iba a salir; pero al dar los primeros pasos un objeto
cayó de su cintura al suelo. Era la daga con puño de metal y hoja de madera
plateada: Pepa, durante la conversación había estado jugando con la larga
cadena que la sostenía y ésta se rompió.

—Se ha saltado un eslabón—dijo mi ama recogiendo el arma:—yo te la compondré
en seguida atándola fuertemente.

Isidoro salió, y mi ama, acercándose a una mesa arrimada a la pared de en
frente, se entretuvo durante un rato y con mucha prisa en una operación que no
pude ver; pero presumí fuera la compostura de la cadena rota. Al fin salió,
y quedándome solo, pude dejar mi sofocante escondite para correr a la escena.
