# XXV

Dio principio el último acto, donde ocurren las principales escenas del drama.
En él Pésaro despierta poco a poco los celos en el alma del crédulo moro hasta
que, engañándole con cruel y mañosa calumnia, precipita el trágico desenlace.
La importancia de mi papel me obligaba, pues, a fijar en él toda mi atención,
apartándola de las impresiones recientemente recibidas. Durante mi primera
escena con Otello, advertí que Máiquez, inquieto y receloso, dirigía sus
miradas al joven Mañara, sentado muy cerca del escenario: a causa de la
ansiedad de su alma, el gran histrión desatendía impensadamente la
representación. A veces algunas de mis frases se quedaban sin réplica; también
suprimía él bastantes versos, y hasta llegó a trabarse su expedita lengua en
uno de los pasajes donde acostumbraba hacerse aplaudir más. El auditorio estaba
descontento, pues aunque conocía las genialidades de Isidoro, no creía natural
que se permitiera tales descuidos en una representación de confianza y amistad
verificada ante lo más selecto de sus admiradores. El silencio reinaba en la
sala, y sólo un sordo murmullo de sorpresa o enfado acogía los versos, mal
sentidos y fríamente dichos por el príncipe de nuestros actores.

Mas se esperaba verle repuesto en la segunda escena entre Otello y Pésaro.
Éste, urdiendo muy bien la trama que ideó contra Edelmira su diabólica astucia,
adquiere al fin las pruebas materiales que Otello exige para creer en la
infidelidad de la veneciana. Aquellas pruebas son una diadema entregada por
Edelmira a Loredano, y cierta carta que su padre le obligó a firmar,
amenazándola con matarse si no lo hacía. Ni la entrega de la diadema ni la
carta firmada por fuerza eran pruebas que ante la fría razón comprometerían el
honor de la esposa de Otello: pero éste, en su ciego arrebato y salvaje
impetuosidad, no necesitaba más para caer en la trampa.

Antes de comenzar esta escena, y hallándome entre bastidores, oí a los
concurrentes quejarse de la torpeza de Isidoro, y alguno achacó este defecto no
al gran actor, sino a mí, por haberle irritado con mi detestable declamación.
Esto me ofendió, y creyéndome autor del deslucimiento de la pieza, resolví
hacer todos los esfuerzos de que era capaz para arrancar algún aplauso.

Mi ama, como he dicho, dirigía la escena; indicaba las entradas y salidas;
cuidando de entregar a cada actor los objetos de que debía hacer uso durante la
representación. Diome la diadema y la carta y salí en busca de Otello que
estaba solo en las tablas concluyendo su monólogo. Entonces empecé aquella
grandiosa escena, que es patética, sublime y arrebatadora aun después de haber
sido tamizada por el romo ingenio de don Teodoro La Calle.

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                *—¿Sabes tú padecer?*                           <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlens
\settowidth\mlens{—¿Sabes tú padecer?}
\begin{center}
\parbox{\mlens}{\textit{—¿Sabes tú padecer?}}                   \\
\end{center}
\normalsize

\justifying{\noindent le dije; y al punto Isidoro, mirándome sombríamente, repuso:}

<!---
<p style="text-indent:0">
le dije; y al punto Isidoro, mirándome sombríamente, repuso:
</p>
-->

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                                      *—Me han enseñado.*        <br />
                *—Y sin agitación*—dije yo,—*¿el triste aviso* <br />
                *de un infortunio grande escuchar puedes?*       <br />
                *—Hombre soy.—*                                  <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlent
\settowidth\mlent{—Y sin agitación—dije yo,—¿el triste aviso}
\begin{center}
\parbox{\mlent}{                       \textit{—Me han enseñado.}               \\
                \textit{—Y sin agitación}—dije yo,—\textit{¿el triste aviso}  \\
                \textit{de un infortunio grande escuchar puedes?}               \\
                \textit{—Hombre soy.—}}                                         \\
\end{center}
\normalsize

\justifying{\noindent respondió con calma.}

<!---
<p style="text-indent:0">
respondió con calma.
</p>
-->

Continuó el diálogo, y parecía que Isidoro recobraba todo su
genio, pues los versos, inspirados por el recelo y la ansiedad, le
salían del fondo del alma. Cuando dijo:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                ¡Infeliz!, ¡la prueba necesito!                   <br />
                ¡Conque dámela luego!                             <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenu
\settowidth\mlenu{¡Infeliz!, ¡la prueba necesito!}
\begin{center}
\parbox{\mlenu}{¡Infeliz!, ¡la prueba necesito!                   \\
                ¡Conque dámela luego!}                            \\
\end{center}
\normalsize

\justifying{\noindent me apretó tan fuertemente la muñeca y sus rabiosos ojos me miraron con tanta
furia, que perdí la serenidad, y por un instante los versos que seguían
a aquella demanda huyeron de mi memoria. Pero no tardé en reponerme: le di la
diadema, y poco después la carta.}

<!---
<p style="text-indent:0">
me apretó tan fuertemente la muñeca y sus rabiosos ojos me miraron con tanta
furia, que perdí la serenidad, y por un instante los versos que seguían
a aquella demanda huyeron de mi memoria. Pero no tardé en reponerme: le di la
diadema, y poco después la carta.
</p>
-->

Mas en el momento en que vi en sus manos el fatal papel, un súbito
estremecimiento sacudió todo mi ser, y me quedé mudo de espanto. En el color
y en los dobleces del papel, en la forma de la letra, que distinguí claramente
cuando él fijó en ella la vista, reconocí la carta que Lesbia me había dado en
El Escorial para Mañara, y que después mi ama sustrajo de mis ropas al llegar
a Madrid.

Otello debía leer en voz alta la carta, que según el drama decía: Padre mío:
Conozco la sin razón con que os he ultrajado. Vos sólo tenéis derecho de
disponer de vuestra hija, *Edelmira*. Pero el pliego que la pícara Pepa había
hecho llegar a sus manos, decía: Amado Juan: Te perdono la ofensa y los
desaires que me has hecho; pero si quieres que crea en tu arrepentimiento,
pruébamelo viniendo a cenar conmigo esta noche en mi cuarto, donde acabaré de
disipar tus infundados celos, haciéndote comprender que no he amado nunca, ni
puedo amar a Isidoro, ese salvaje, presumido comiquillo, a quien sólo he
hablado alguna vez con objeto de divertirme con su necia pasión. No faltes si
no quieres enfadar a tu *Lesbia*.

P. D. No temas que te prendan. Primero prenderán al Rey.

Ocurrió una cosa singular. Isidoro leyó el papel en silencio; sus
labios secos y lívidos temblaron, y como si aún creyera que era
ilusión lo que veía, lo leyó y releyó de nuevo mientras el público,
ignorando la causa de aquel silencio, mostró su asombro en un
sordo murmullo. Isidoro al fin alzó la vista, se pasó las manos por
la frente; parecía despertar de un sueño; balbuceó algunas voces
terribles, cerró los ojos, como tratando de serenarse y reanudar su
papel; dio algunos pasos hacia el público y retrocedió luego. Los
rumores aumentaron; el apuntador le llamó repitiendo con fuerza
los versos, hasta que al fin Isidoro se estremeció todo, su semblante
se encendió vivamente, cerró los puños, agitó los brazos, golpeó el
suelo, y declamó los terribles versos siguientes:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Mira: ves el papel, ves la diadema;            <br />
                pues yo quiero empaparlos, sumergirlos,           <br />
                en la sangre infeliz y detestable,                <br />
                en esa sangre impura que abomino.                 <br />
                ¿Concibes mi placer, cuando yo vea                <br />
                sobre el cadáver, pálido, marchito,               <br />
                de ese rival traidor, de ese tirano,              <br />
                el cuerpo de su amante reunido?                   <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenv
\settowidth\mlenv{pues yo quiero empaparlos, sumergirlos,}
\begin{center}
\parbox{\mlenv}{   Mira: ves el papel, ves la diadema;            \\
                pues yo quiero empaparlos, sumergirlos,           \\
                en la sangre infeliz y detestable,                \\
                en esa sangre impura que abomino.                 \\
                ¿Concibes mi placer, cuando yo vea                \\
                sobre el cadáver, pálido, marchito,               \\
                de ese rival traidor, de ese tirano,              \\
                el cuerpo de su amante reunido?}                  \\
\end{center}
\normalsize

Jamás estos versos se habían declamado en la escena española con tan fogosa
elocuencia, con tan aterradora expresión. El artificio del drama había
desaparecido, y el hombre mismo, el bárbaro y apasionado Otello espantaba al
auditorio con las voces de su inflamada ira. Un aplauso atronador y unánime
estremeció la sala, porque nunca los concurrentes habían visto perfección
semejante.

Después las facciones del moro se alteraron; su rostro palideció: oprimiose el
pecho con ambas manos, y su voz, trocando el áspero tono en otro desgarrador
y patético, dijo:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Las recias tempestades                         <br />
                el viento anuncia con terrible ruido;             <br />
                el rayo con relámpagos avisa                      <br />
                su golpe destructor, y los rugidos                <br />
                del león su presencia nos advierten;              <br />
                mas la mujer con ánimo tranquilo                  <br />
                y aparentes halagos nos destroza                  <br />
                el corazón cual pérfido asesino.                  <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenw
\settowidth\mlenw{pues yo quiero empaparlos, sumergirlos,}
\begin{center}
\parbox{\mlenw}{   Las recias tempestades                         \\
                el viento anuncia con terrible ruido;             \\
                el rayo con relámpagos avisa                      \\
                su golpe destructor, y los rugidos                \\
                del león su presencia nos advierten;              \\
                mas la mujer con ánimo tranquilo                  \\
                y aparentes halagos nos destroza                  \\
                el corazón cual pérfido asesino.}                 \\
\end{center}
\normalsize

Nueva explosión de entusiastas aplausos. Las mujeres lloraban, algunos hombres
no podían conservar su entereza y lloraban también. La concurrencia estaba
estremecida, atónita, electrizada, y cada cual, suspensa y postergada su propia
naturaleza, vivía momentáneamente con la naturaleza y las pasiones de Otello.

La representación seguía: fuese Otello, cambió la escena, apareció la cámara de
Edelmira. Entretanto, todos me preguntaban la causa de la turbación
y desasosiego de Isidoro; mas yo no sabía qué responder.

Entre bastidores le buscamos con inquietud, pero no le podíamos ver por ninguna
parte, ni nadie se daba razón de dónde pudiera encontrarse. Edelmira dijo los
versos de su monólogo con extraordinaria sensibilidad: no cesaba de mirar
a Mañara, y la vanidosa coquetería de sus ojos, parecía decir: «¡qué bien
represento!» mientras el afortunado amante, embebecido en contemplarla,
parecía contestarle: «¡qué guapa estás!»

Y así era. Lesbia estaba encantadora, con los cabellos sueltos sobre la
espalda, y el ligero vestido blanco que le ceñía el cuerpo indolente. Entró
luego Hermancia, la fiel amiga, y Edelmira le contó sus tristes
presentimientos. ¡Qué tono tan melancólico y dulce tenía su voz al expresar el
temor de la muerte funesta! ¡Cuán grande interés despertaba su pena! Aunque yo
había visto muchas veces la misma tragedia, dentro de la escena, y había
perdido toda ilusión, en aquella noche sentía un terror inexplicable, y me
conmovía la suerte de la infeliz e inocente Edelmira.

La esposa de Otello, ansiando desahogar la sofocante angustia de su pecho, toma
el arpa y entona la canción de Laura al pie del sauce, cuyos lastimeros
quejidos son la voz de la misma muerte. Edelmira, a quien Manuel García había
enseñado la hermosa estrofa, cantó con dulce y poética expresión. Su voz
parecía que nos penetraba hasta los huesos, y nos hacía estremecer con
horripilante escalofrío, como el contacto de una hoja de acero.

Cesó la canción y sonó la tempestad en el interior del teatro. El público
estaba tan impresionado que ni siquiera aplaudía. Acostose Edelmira y todo
quedó en profundo silencio. Otello debía aparecer, y en el breve momento en que
estuvo la escena muda, profundísimo silencio reinaba en la sala. Yo creí sentir
el palpitar de los corazones; pero sólo escuchaba las oscilaciones del mío. La
más ardorosa inquietud se había apoderado de mí, y miré en torno buscando una
persona de confianza a quien comunicar mis recelos; pero no vi sino el pálido
semblante de mi ama que se esforzaba en reír diciendo:

—¡Qué bien ha hecho Lesbia su papel! Me confieso derrotada, pues representa mil
veces mejor que yo. Pero ahora verán ustedes a Isidoro. Esta noche está más
inspirado que nunca.

Observé a Máiquez que ya decía los primeros versos de la escena junto al lecho
de la veneciana. Su rostro aparentaba una serenidad meditabunda. Cuando alzó
las cortinas del lecho y dijo con voz calmosa:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                No... tú no morirás... ¡cuánto realzan            <br />
                su hermosura estas lúgubres antorchas!            <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenx
\settowidth\mlenx{su hermosura estas lúgubres antorchas!}
\begin{center}
\parbox{\mlenx}{No... tú no morirás... ¡cuánto realzan            \\
                su hermosura estas lúgubres antorchas!}           \\
\end{center}
\normalsize

\justifying{\noindent un rumor confuso surgió del apiñado auditorio; lloraban casi todas
las mujeres, y los hombres se esforzaban en sostener el decoro de
la insensibilidad. Otello acerca su rostro al de Edelmira y dice con extasiado amor:}

<!---
<p style="text-indent:0">
un rumor confuso surgió del apiñado auditorio; lloraban casi todas
las mujeres, y los hombres se esforzaban en sostener el decoro de
la insensibilidad. Otello acerca su rostro al de Edelmira y dice con
extasiado amor:
</p>
-->

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                ¡Con qué pureza respirar la siento!               <br />
                ¿Qué poderoso hechizo es el que arrastra          <br />
                mi persona a la suya con tal fuerza?              <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mleny
\settowidth\mleny{¿Qué poderoso hechizo es el que arrastra}
\begin{center}
\parbox{\mleny}{¡Con qué pureza respirar la siento!               \\
                ¿Qué poderoso hechizo es el que arrastra          \\
                mi persona a la suya con tal fuerza?}             \\
\end{center}
\normalsize

Edelmira despierta con sobresalto. Otello disimula al principio; mas luego no
oculta el objeto que le trae, y Edelmira, aterrada y confusa, jura que es
inocente. Nada convence al terrible moro, que mudando de improviso la expresión
de su fisonomía, exclama con ferocidad y descompuestos ademanes:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Mírame, ¿me conoces... me conoces?                <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenz
\settowidth\mlenz{¿Qué poderoso hechizo es el que arrastra}
\begin{center}
\parbox{\mlenz}{Mírame, ¿me conoces... me conoces?}               \\
\end{center}
\normalsize

El auditorio se estremeció de terror. Algunas señoras se desmayaron, y oyéronse
voces acongojadas que decían: «Piedad, piedad para Edelmira... es inocente...
ese infame Pésaro tiene la culpa... que traigan a Pésaro.»

Isidoro sacó el papel y lo mostró con fiero ademán a Lesbia, quien lanzó un
grito terrible sin decir los versos que correspondían en aquel momento. Otello
se acercó más a Edelmira, y Edelmira hizo un movimiento para saltar del lecho.
Se le habían olvidado los versos; pero al fin, dominando un poco su turbación,
recordó algo, y el diálogo siguió así:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
   <span style="font-variant:small-caps">Edelmira. </span>¿Y qué quieres decirme?                                        <br />
   <span style="font-variant:small-caps">Otello.   </span>                                                    Preparaos. <br />
   <span style="font-variant:small-caps">Edelmira. </span>¿Pero a qué?                                                   <br />
   <span style="font-variant:small-caps">Otello.   </span>                                   Este acero os lo señala.    <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mylna
\settowidth\mylna{OTELLO. *********************************** Este acero os lo señala.}
\begin{center}
\parbox{\mylna}{\textsc{Edelmira.} ¿Y qué quieres decirme?                                      \\
                \textsc{Otello.}                                                     Preparaos. \\
                \textsc{Edelmira.} ¿Pero a qué?                                                 \\
                \textsc{Otello.}                                   Este acero os lo señala.}    \\
\end{center}
\normalsize

Diciendo esto, Isidoro desenvainó la daga; en lugar de la hoja de madera
plateada, vimos brillar en su mano una reluciente hoja de acero. La conmoción
fue general entre bastidores. Lanzose Edelmira del lecho con precipitación
y azoramiento, y recorrió la escena gritando como una loca: «¡Favor, favor...
que me mata! ¡Al asesino!»

No puedo pintaros lo que fue aquel momento en la escena y fuera de ella. Los
espectadores de primera fila trataron de subir al escenario en el momento en
que Lesbia, perseguida por Isidoro, fue asida por el vigoroso brazo de éste. En
el mismo instante, no pudiendo contenerme, me abalancé hacia la dama como
impulsado por un resorte, y abraceme estrechamente a ella. El puñal de Isidoro
se levantó sobre mí. La presencia inesperada de una víctima extraña hizo sin
duda que el moro volviera en sí de su furiosa obcecación; conmoviose todo,
pareció que un velo se descorría ante sus ojos, arrojó el puñal, quiso recobrar
su aplomo; pronunció algún verso tremendo clavando sus manos en mí, como si yo
fuera Edelmira; ésta, desprendiéndose de mis brazos, cayó al suelo desmayada,
y al punto nos vimos rodeados de multitud de personas. Todo esto pasó en unos
cuantos segundos.
