# XXVI

El escenario se llenó de gente. La condesa, alzada al instante del suelo, fue
objeto de solícitos cuidados. Al poco rato desvaneciose su desmayo, abrió los
ojos y dijo algunas palabras. No tenía la más ligera lesión, y todo había
concluido sin más consecuencias que las del susto. Su palidez y la alteración
de su semblante eran extraordinarias; pero aún había entre los circunstantes
una persona más alterada y más pálida: era mi ama.

Isidoro parecía embrutecido y avergonzado. Transcurrió media hora, y cuando fue
indudable que no había ocurrido ninguna desgracia que se temía, entablose una
discusión muy viva sobre aquel acontecimiento, que la mayoría de los presentes
consideraba bajo el punto de vista artístico; y era opinión de muchos que
exaltado hasta un extremo de delirio el genio artístico de Máiquez, se
identificó con su papel de un modo perfecto.

—Pues lejos de ser el camino de la perfección artística—dijo Moratín,—lleva
derecho a la corrupción del gusto, y extinguirá en las ficciones el decoro y la
gracia, para confundirlas con la repugnante realidad.

—Ni eso es representar, ni eso es nada—dijo Arriaza, que como es sabido,
detestaba a Isidoro.—Desde que ese caballero introdujo aquí la escuela
francesa, ha corrompido el arte de la declamación.

—Nunca he visto a Máiquez tan apasionado y fogoso—indicó un caballero que se
unió al grupo.—Me parece que en la escena ha pasado algo extraño a la comedia.

Otro joven acercó sus labios al oído del primero, y por un rato le habló en voz
muy baja. Después a los cuchicheos siguieron las risas. Pasó Mañara no lejos de
allí, y todos fijaron la vista en él.

—Bien se explica la ferocidad de Isidoro—dijo uno.

—Hasta aquí—añadió Moratín,—siempre se le ha visto contenerse dentro del
límite de las conveniencias escénicas.

—Me acuerdo de cuando Isidoro era un pedazo de hielo—dijo Arriaza.—En el
teatro no le llamaban sino el marmolillo.

—Es verdad—repuso Moratín.—Pero cuando volvió de París vino muy corregido,
y no puede negarse que es un actor de gran mérito. En lo patético no tiene
igual; en lo trágico suele carecer de fuego: pero esta noche lo ha tenido con
exceso.

—Le he tratado bastante—dijo un tercero.—Es hombre de pasiones enérgicas.
Como actor consumado, comprende bien que el arte es una ficción,
y representando no deja nunca de ser comedido y decoroso. Esta noche, sin
embargo, le hemos visto tal cual es.

Otro personaje se acercó al grupo.

—¿Qué le ha parecido a usted, señor duque, el desenlace de la tragedia?—le
preguntó Arriaza.

—¡Magnífico! Esto se llama representar—contestó el marido de Lesbia.—Parecía
aquello la misma realidad. Pero no consentiré que mi esposa salga otra vez a la
escena. Representa demasiado bien y entusiasma y trastorna a los actores que la
acompañan.

Un abanico tocó el hombro del señor duque; volviose éste, y Amaranta entró en
el corrillo. Todos la saludaron, disputándose a porfía el honor de dirigirle la
palabra. Ella habló así:

—Bien dije a usted, señor duque, que no había nada que temer. Un exceso de
inspiración dramática y nada más.

—El exceso es malo en todo: yo creí que la duquesa iba a perecer a manos de
Isidoro por un exceso de inspiración.

—Además—dijo Amaranta,—quizás alguna causa que no conocemos...

Al decir esto pareció que los pies de la hermosa dama habían tocado algún
objeto arrojado en el escenario. Apartose ella vivamente, apartáronse todos,
y las faldas de Amaranta, al deslizarse sobre el piso, dejaron ver un papel
arrugado. Como si aquel papel fuera un tesoro de inestimable precio, Amaranta
bajose a cogerlo, y después de mirarlo rápidamente, lo guardó en su bolsillo.
Era la carta fatal, como diría un novelista.

—¿Alguna causa que no conocemos?...—preguntó el duque continuando la
conversación interrumpida.

—Sí—contestó la dama;—y me parece que puedo sacarle a usted de dudas... Pero
tengo que ir al cuarto de la González. Allí le aguardo a usted y hablaremos.

Quedaron solos los hombres otra vez. La marquesa atravesó la escena preguntando
por Isidoro.

—¿Será posible—decía,—que no pueda representarse *La venganza del Zurdillo*?
¡Pepa!... ¿Pero dónde está Pepa?

Esta pregunta se dirigió a mí, y al instante marché en busca de mi ama. No
estaba en su cuarto, y sí en el de Máiquez, quien una vez pasada la excitación
del terrible momento, se esforzaba en aparecer tranquilo y hasta risueño,
aunque era fácil conocer que la rabia no se había extinguido en su pecho.

—¡Qué broma tan pesada, Isidoro!—dijo la marquesa asomándose a la puerta.—Aún no me he recobrado del susto.

—Es verdad, señora—dijo el actor;—pero la señora duquesa tiene la culpa, por
la perfección con que ha hecho su papel. Su incomparable talento tuvo el don,
no sólo de transportarla a ella, sino de transportarme a mí mismo a la esfera
de la realidad. Jamás me ha pasado cosa igual desde que piso las tablas. Un
actor inglés, representando en cierta ocasión a Otello, mató a la cómica que
hacía de Desdémona. Esto me parecía inverosímil; pero ahora comprendo que puede
ser verdad.

—¿No se suspenderá *La venganza del Zurdillo*?

—Por ningún caso. Hace falta reír un poco, señora marquesa.

Retirose ésta y después que salieron algunos amigos de Máiquez, que le
acompañaban, el actor quedó solo con mi ama y conmigo.

—Ven acá—me dijo el actor, apretándome vigorosamente el brazo.—¿Quién te dio
aquella carta?

Señalé a mi ama.

—Fui yo—dijo ésta.—Quería que conocieras el corazón de Lesbia.

—¿Por qué no me la diste en otra parte? Me has puesto al borde del abismo; he
estado a punto de cometer un crimen. Mi furor fue tan grande cuando leí aquel
papel, que lo olvidé todo, y aunque en el instante que estuve fuera de la
escena procuré serenarme, mi cólera se encendió más, y... ya sabes lo que pasó.
Cuando la vi en la escena final quise contenerme; pero sus miradas, su acento,
me irritaban cada vez más, y sentí en mí una crueldad, una ferocidad que nunca
había conocido. Recordaba sus tiernas promesas, sus apasionados arrebatos de
amor, su falsa sencillez, y por un momento creí que hasta era un deber castigar
a aquel monstruo de falsedad e hipocresía. Cuando saqué el puñal y advertí que
era una hoja de acero, experimenté un placer indecible. ¡Ay, Pepa! ¡Qué
momento! No sé cómo no la maté; no sé cómo en aquel instante no me perdí y me
deshonré para siempre. Si Gabriel no se hubiera abrazado a ella cubriéndola con
su cuerpo, creo que a estas horas... no lo quiero pensar.

—A estas horas—dijo mi ama,—estarías llorando sobre el cadáver de tu amante,
herida por tu propia mano.

—No, Pepa, no; ya no la amo. La lectura de la carta ha ahuyentado de mí todo
sentimiento amoroso: ya no tengo para ella más que un desprecio, una
repugnancia de que no puedes formar idea. Me espanto de haber amado a semejante
mujer. Pero di: ¿fuiste tú quien trocó el puñal de teatro por la hoja de acero?

—Sí; yo fui.

—¿Luego tú—exclamó con asombro, lo preparaste todo? ¿Qué interés, qué
intención...?

—¡La aborrezco con toda mi alma!

—¡Y quisiste hacerme instrumento de un crimen! Hace poco hablabas de tu
venganza. ¿Por qué aborreces a Lesbia?

—La aborrezco porque... la aborrezco.

—¿Y no te remuerde la conciencia de un sentimiento que te lleva hasta el
crimen?

—¡La conciencia!... ¡Un crimen!—dijo mi ama con cierta enajenación, y después
ocultando el rostro entre las manos empezó a llorar amargamente,
exclamando.—¡Oh! ¡Dios mío, qué desgraciada soy!

—Pepa, ¿qué tienes? ¿qué es eso?—dijo Isidoro sentándose junto a ella,
y apartándole las manos del rostro.—Pero tú... Conque tú... De modo que tú...

Dieron golpes en la puerta, y una voz dijo: «El sainete: que va a empezar el
sainete.»

El aviso no distrajo a los dos actores. Pepa seguía llorando e Isidoro lleno de
asombro.
