# XXVIII

No quise estar más allí; salí decidido a huir para siempre del vergonzoso
arrimo de cómicos y danzantes, de damas intrigantuelas y de hombres corrompidos
y fatuos. Al salir, un vivo deseo de correr a casa de Inés llenaba mi alma
toda. Volé al cuarto piso tomando la pequeña escalera, y por el camino, en mi
precipitada marcha, iba arrojando los postizos y adornos que me habían servido
para la representación. Aquí dejé las barbas y bigotes, allí las plumas de mi
sombrero, más allá la escarcela, y por último eché a rodar el tahalí y el
collar. Me parecían prendas de ignominia que no debían ir sobre mí al
presentarme en la casa del reposo.

Subí y entré: el padre Celestino me abrió la puerta, y al punto advertí que sus
ojos habían llorado.

—La pobre doña Juana ha muerto hace dos horas—dijo contestando a mis
preguntas.

Esta noticia dio a todo mi ser el frío y la inmovilidad de una estatua.
Sepulcral silencio reinaba en la casa. En el fondo del pasillo vi la puerta de
la sala, cuyo recinto iluminaba una claridad rojiza. Acerquéme con pasos lentos
y conteniendo con la mano el latir de mi corazón que parecía querer salírseme
del pecho. Desde el umbral vi el cuerpo de la santa mujer vestido de negro,
y sobre el mismo lecho en que había sido abandonado por el alma: sus manos
cruzadas en actitud de orar, sus cerrados ojos y la apacible y tranquila
expresión de su semblante blanco como el mármol, más que el aspecto de la
triste muerte, dábanle la fisonomía propia de un recogimiento meditabundo y de
aquel místico sueño que es en las gentes de exaltada piedad como un viaje al
cielo para volver.

Junto a ella, y sentada en el suelo, con la cabeza entre las manos y apoyada en
el lecho, estaba Inés. Su llanto tranquilo era el natural desahogo de un dolor
resignado, propio de quien acostumbraba a relacionar las penas y las alegrías
con la voluntad de arriba. No hizo movimiento alguno para mirarme, ni yo
seguramente lo merecía. Una sola vela de cera, cuya llama puntiaguda y movible
señalaba al cielo con leve oscilación, iluminaba la silenciosa sala; y las
imágenes de vírgenes y santos que había en la pared, como afectadas del fúnebre
cuadro, parecían tener en sus rostros inusitada gravedad.

A pesar de mi aflicción, yo experimentaba ante aquel espectáculo una especie de
alivio moral que me es imposible expresar con palabras. Aquella tranquilidad
que acompañaba a una gran pena, aquella paz de espíritu que cubría el dolor,
como las alas del misterioso ángel protegen el alma, al salir turbada
y temerosa del cuerpo pecador; aquel silencio de la mujer muerta, que me hacía
oír en lo profundo de mi mente un lejano y celeste coro de triunfante música;
el sereno llorar de la huérfana, cuyo dolor modesto no acusaba a la suerte, ni
a la casualidad, ni a otro alguno de los irrisorios dioses que ha creado el
holgazán entendimiento humano; aquel aspecto de resignación; el reposo
imperturbable que ni aun la muerte había alterado en aquella mansión de la
conciencia pura, de los deberes, de la religión, del sencillo amor, fueron para
mi espíritu como un aura serena, como un templado y regenerador ambiente que
equilibra y uniforma la atmósfera por tempestades revuelta o agitada por
opuestas corrientes. Jamás he podido comparar con más propiedad mi alma con la
imagen de un terso lago, de igual y no alterada superficie, ni jamás he
distinguido con tanta claridad el lejano fondo. Cual si mi pecho hubiese estado
por largo tiempo privado de fácil respiración, mis pulmones se dilataron y mi
aliento sacaba del corazón un gran peso...

El cura me sacó de tales abstracciones llamándome fuera.

—La pobre Juana—me dijo enjugando una lágrima—no tuvo tiempo de ver
satisfecho el deseo de toda mi vida.

—¿Pues qué? Usted...

—Sí, hijo mío; poco antes de su muerte recibí este papel en que se me nombra
ecónomo de la iglesia parroquial de Aranjuez. Al fin se me ha hecho justicia.
No me ha cogido de nuevo, y bien te decía yo que había de ser esta semana.
¿Ves, Gabrielillo? Dios ha acudido oportunamente a nosotros en esta desgracia.
Ya Inés no quedará desamparada, ni tendrá que pedir auxilio a los parientes de
Juana.

—¡Pobre Inés!—exclamé.—A ella consagraré mi vida entera. Viviré por ella
y sólo por ella.

—¡Ah!—dijo el clérigo.—Ocurre una cosa singularísima, querido Gabriel. ¿Sabes
que la pobre Juana me ha hecho antes de morir una revelación que... a ti puedo
confiarlo porque casi eres de la familia.

—¿Qué?

—Después que confesó, llamome aparte y me dijo que Inés no es hija suya... ¡Si
vieras qué historia tan singular! Estoy confundido, absorto. Pues, sí, Inés no
es hija suya, sino de una gran señora que...

—¿Qué dice usted?—exclamé con el mayor asombro.

—Lo que oyes: la verdadera madre... ya comprenderás que en esto hubo una de
esas secretas aventuras, que deshonran a una noble familia. La verdadera madre
abandonó a esa pobre niña, y... ya te contaré despacio.

—Pero el nombre, el nombre de esa señora es lo que quiero saber.

—Juana iba a revelármelo: su relación la había fatigado mucho, y la palabra
tembló en sus labios ya paralizados por la muerte.

Tal noticia produjo en mí espantosa confusión: volví a la sala y contemplé a la
muerta, casi esperando que sus labios pudieran articular el deseado nombre.

—¿Es posible, Dios mío—dije dirigiendo mi mente al cielo,—que no hagas bajar
un rayo de vida a este yerto cadáver para que su fría lengua se mueva
y pronuncie una sola palabra?

En mi ansiedad, hasta tuve por un momento la esperanza de que el cadáver
reanimado por mis ruegos, volviese a la vida para revelarme el misterio del
nacimiento de Inés.

—¡Qué loco soy!—dije después.—No faltarán medios de averiguarlo.
