# XXIX

Desde entonces Inés fue para mí el resumen de la vida. Si antes no la hubiera
amado, su desgracia me habría inclinado con invencible fuerza hacia ella.

Cuando se acerca el fin de la jornada causa gozo el considerar de qué extraña
manera nos prepara la Providencia, allá en los comienzos de nuestra vida, el
camino que hemos de recorrer y hasta los tropiezos o facilidades, penas
y alegrías que en él hemos de encontrar. El tránsito de la niñez a la juventud
parece el esbozo de un drama, cuyo plan apenas se entrevé en el balbuciente
lenguaje de los primeros afectos y en la indecisión turbulenta de las primeras
acciones varoniles.

Cosas hay en mi vida que parecerán de novela, aunque no creo que esto sea
peculiar en mí, pues todo hombre es autor y actor de algo que si se contara
y escribiera habría de parecer escrito y contado para entretenimiento de los
que buscan recreo en las vidas ajenas, hastiados de la propia por demasiado
conocida. No hay existencia que no tenga mucho de lo que hemos convenido en
llamar *novela* (no sé por qué), ni libro de este género, por insustancial que
sea, que no ofrezca en sus páginas algún acento de vida real y palpitante.

Empleé los dos mil reales en el entierro de la difunta y en el viaje que el
Padre Celestino y la huérfana hicieron a Aranjuez, donde se instalaron. Yo
regresé a Madrid. Inés, reclamada después por los parientes de doña Juana,
sufrió martirios y desgracias, cuyo recuerdo hace aún estremecer de angustia mi
corazón. Creímos al fin asegurada nuestra felicidad; pero vinieron aciagos
y terribles días, aquellos días que se anunciaban de un modo terrorífico en
nuestras imaginaciones, como el presentimiento de una catástrofe, Yo, con ser
casi un niño, no me libraba de la aprensión general, y por mi mente pasaban,
a modo de relámpagos, ideas tan tristes como vagas acerca de desastres futuros.
En la atmósfera, en el ambiente moral del pueblo había no sé qué sombras
avanzadas de aquellos desastres no conocidos todavía. Sin explicarme el motivo
de mis temores, yo creía ver por todas partes la imagen lúgubre de la guerra
con formas que no podía determinar, y aquella imagen pasaba ante mí veloz,
horripilante, ordenándome que la siguiera... ¡Oh, cuán pronto corrimos tras
ella todos los españoles! Vino la revolución de Aranjuez; vino el Dos de Mayo,
día de sangre y luto; los franceses inmolaron muchas víctimas; Inés cayó en
poder de los invasores... Pero ahora me faltan fuerzas para relatar tan
horrorosos acontecimientos. Estoy fatigado y necesito tomar aliento para seguir
contando.

<!---
<div style="text-align:right">Madrid, abril-mayo 1873.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Madrid, abril-mayo 1873.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">fin de la corte de carlos iv</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{fin de la corte de carlos iv}
\end{center}
