# I

Anteriormente he contado a ustedes las hazañas de los ejércitos, las luchas de
los políticos, la heroica conducta del pueblo dentro de las ciudades; pero
esto, con ser tanto, tan vario y no poco interesante, aunque referido por mí,
no basta al conocimiento de la gran guerra.

Hablaremos ahora de las guerrillas, que son la verdadera guerra nacional; del
levantamiento del pueblo en los campos, de aquellos ejércitos espontáneos,
nacidos en la tierra como la hierba nativa, cuya misteriosa simiente no
arrojaron las manos del hombre; voy a hablar de aquella organización militar
hecha por milagroso instinto a espaldas del Estado, de aquella anarquía
reglamentada, que reproducía los tiempos primitivos.

Sabrán ustedes que a mitad de 1811 Napoleón, creyendo indispensable tomar
a Valencia, puso esta empresa en manos del mariscal Suchet, que había ganado
a Lérida en 13 de Mayo de 1810, a Tortosa en 2 de Enero del siguiente año y en
28 de Junio a Tarragona. Asimismo sabrán que las Cortes, dispuestas a defender
la ciudad del Turia, enviaron allá al general Blake, regente a la sazón, hombre
muy honrado, buen patriota, modesto, respetable, conocedor del arte de la
guerra; pero de muy mala fortuna. Sabrán que las fuerzas llevadas por Blake
desembarcaron mitad en Alicante, mitad en Almería, uniéndose al tercer ejército
que se vio obligado a empeñar en la Venta del Baúl acción muy reñida contra las
divisiones de Goldnot y Leval. Sabrán que el pobre D. Ambrosio de la Cuadra
y el desgraciado D. José de Zayas tuvieron la desdicha de sufrir una derrota
medianilla en el mencionado punto, retirándose a Cúllar, después de dejar 1.000
prisioneros en poder de los franceses y 450 cuerpos sobre el campo de batalla.
Sabrán que Blake marchó a Valencia recogiendo en el camino cuantas tropas
encontró a mano; pero lo que indudablemente no saben es que yo, aunque formaba
parte de la expedición desembarcada en Alicante, ni fui a Valencia, ni me
encontré en la funesta jornada de la Venta del Baúl.

¿Por qué, señores? Porque se enviaron 2.000 hombres a las Cabrillas a unirse
a la división del segundo ejército que mandaba el conde de Montijo, y entre
aquellos 2.000 hombres, encontrose, no sé si por fortuna o por desgracia, mi
humilde persona. La condesa y su hija, que habían desembarcado también en
Alicante y a quienes acompañé mientras me fue posible, separáronse de mí cerca
de Alpera para marchar a Madrid, donde residirían, si contrariedades que la
madre presentía no las echaban de la corte, en cuyo caso era su propósito
establecerse en el solitario castillo de Cifuentes, propiedad de la familia.

De las Cabrillas nos llevaron a Motilla del Palancar, en tierra de Cuenca,
donde nos batimos con la división francesa de d'Armagnac, y algunos adelantamos
por orden superior hasta Huete. Entonces ocurrieron lamentables disensiones
entre el marqués de Zayas y el general Empecinado, saliendo al fin triunfante
este último, a quien dieron las Cortes el mando de la quinta división del
segundo ejército, con lo cual se evitó la desorganización de las fuerzas que
operaban en aquel país. El Empecinado, que en Mayo de 1808 había salido de
Aranda con un ejército de dos hombres, mandaba en Setiembre de 1811 *tres mil*.

Recuerdo muy bien el aspecto de aquellos miserables pueblos asolados por la
guerra. Las humildes casas habían sido incendiadas primero por nuestros
guerrilleros para desalojar a los franceses y luego vueltas a incendiar por
estos para impedir que las ocuparan los españoles. Los campos desolados no
tenían mulas que los arasen, ni labrador que les diese simiente, y guardaban
para mejores tiempos la fuerza generatriz en su seno fecundado por la sangre de
dos naciones. Los graneros estaban vacíos, los establos desiertos y las pocas
reses que no habían sido devoradas por ambos ejércitos, se refugiaban, flacas
y tristes, en la vecina sierra. En los pueblos no ocupados por la gente armada,
no se veía hombre alguno que no fuese anciano o inválido, y algunas mujeres
andrajosas y amarillas, estampa viva de la miseria, rasguñaban la tierra con la
azada, sembrando en la superficie con esperanza de coger algunas legumbres. Los
chicos desnudos y enfermos acudían al encuentro de la tropa, pidiendo de comer.

La caza por lo muy perseguida, era también escasísima y hasta las abejas
parecían suspender su maravillosa industria. Los zánganos asaltaban como
ejército famélico las colmenas. Pueblos y villas, en otro tiempo de regular
riqueza, estaban miserables, y las familias de labradores acomodados pedían
limosna. En la iglesia arruinada o volada o convertida en almacén no se
celebraba oficio, porque frecuentemente cura y sacristán se habían ido a la
partida. Estaba suspensa la vida, trastornada la Naturaleza, olvidado Dios.

Los militares que habíamos estado en Cádiz echábamos de menos la hartura
y abundancia de la improvisada corte, y experimentábamos gran molestia con
aquel exiguo comer y beber del segundo ejército. Las largas marchas nos ponían
enfermos y en vano pedíamos un pedazo de pan a la infeliz comarca que
atravesábamos.

Cuatro compañías destinadas a reforzar el ejército del Empecinado entraron en
Sacedón en una hermosa tarde de otoño. Cerca de la villa vimos un árbol, de
cuyas ramas pendían ahorcados y medio desnudos cinco franceses, y un poco más
allá algunas mujeres se ocupaban en enterrar no sé si doce o catorce muertos.
La gran inopia que padecíamos no nos permitió en verdad enternecernos mucho con
lo fúnebre de aquel espectáculo, y atendiendo antes a comer que a llorar (por
mandato de la estúpida bestia humana), nos acercamos al primer grupo de
enterradoras, significándoles bruscamente que nuestras respetables personas
necesitaban vivir para defender la patria.

—Vayan al diablo a que les dé raciones—nos contestó de muy mal talante una
vieja.—Con dos patatas podridas nos hemos quitado un día más de encima mis
nietas y yo, ¿y nos piden ustedes que les llenemos la panza?

—Señora, tripas llevan pies, que no pies tripas, como dijo el otro, y que nos
han de dar raciones no tiene duda, porque estos valientes soldados no han
probado nada desde ayer.

—Sigan adelante, y en Tabladillo o Cereceda puede que encuentren algo. Lo que
es en Sacedón...

—De aquí no hemos de pasar porque no somos máquinas. Venga lo que haya al
momento, o sino lo tomaremos: que eso de derrotar ejércitos franceses sin
probar bocado no está escrito en mis libros.

—¡Derrotar ejércitos franceses!—exclamó la vieja con desdén.—¿Quién? ¿Ustés?
Los militares de casaca azul y morrioncete? Hasta ahora no lo hemos visto.

—¿Duda de nuestro valor la señora?

—La gente de tropa no sirve para nada. Van y vienen, dan dos tiros al aire
y luego ponen un parte diciendo que han ganado una batalla... Señores
oficialetes, estos ojos han visto mucho mundo... y en verdad que si no fuera
por los empecinados y demás gente que se ha echado al campo por dar gusto al
dedo meneando el gatillo...

—Bueno: dejemos a la historia que nos juzgue—dijo con festiva gravedad mi
compañero, que era algo chusco.—Entretanto, nosotros necesitamos para nuestra
gente pan, un poco de cecina, caza, legumbres y vino si lo hay... Veamos quién
manda aquí. ¿No hay alcalde, corregidor, gobernador, ministro, rey, o demonio
a quien dirigirnos?

—Aquí no hay nada de eso, amiguito—repuso la vieja.—Ya he dicho que sigan
hacia Tabladillo o Cereceda.

—¿De modo que en este bendito pueblo no hay autoridades? Así anda ello,—exclamó
con enfado mi compañero.

—¡Autoridades hay, hombre! Y no griten tanto que no soy sorda. Ahí está la señá
Romualda. Eh, señá Romualdita, aquí piden pan.

Vimos una mujer fornida y varonil, la cual, echándose al hombro la azada,
después de dictar las últimas órdenes para que se rematara la triste
inhumación, se nos acercó y se dignó miramos.

—Raciones, señor alcalde, raciones para la tropa, que se muere de hambre.

—No hay nada, mi general—respondió bajando hasta el suelo el hierro de su
instrumento agrícola y apoyándose majestuosamente en el cabo.—Ayer hicimos una
cochura por orden de D. Juan Martín. Vino por la noche el pícaro francés, señor
Tarugo, y se la llevó. ¡Bonito dejaron al pueblo, bonito! Siete doncellas de
menos y veinte cuerpos de más bajo la tierra... A mí me quitaron el cuero... un
cuero de vino que tenía, quiero decir, y toda la miel... Se llevaron los
pendientes de todas las muchachas de la villa, y allí está casi muerta Nicasia
Moranchel, a quien arrancaron media oreja con la fuerza del tirón... Cargaron
hasta con la lana que había en los telares, y al tío Sotillo, que tenía un
sombrero de paja traído de las Indias por su sobrino, le dejaron con la cabeza
desnuda. El sombrero, con el palmito que había en el balcón de mi casa desde el
domingo de Ramos, se lo dieron a comer a los caballos.

—Siempre habrá quedado algo para nosotros, señá Romualda—dijo mi compañero—;
aunque sea otro sombrerito de paja.

—Ni un sacramento, señores. Me falta decirles que esta madrugada los franceses
salían por un lado y la partida de Orejitas entraba por otro. Hubo algunos
tiros... pin, pum... Los franceses mataron algunos paisanos y los de la partida
pusieron en aquel árbol el racimo que desde aquí se ve... Orejitas pidió
raciones... no había... yo me enfadé con Orejitas... Orejitas me amenazó... yo
le di dos palos a Orejitas, que al fin hizo saquear el pueblo, llevándose lo
poco que quedaba.

—Luego quedaba algo. Ahora también quedará... Pero vamos a cuentas. ¿Usted es
la autoridad en esta insigne villa?

—Sí, mi general—contestó ella contrariada porque se pusiese en duda la
autenticidad de sus atribuciones concejiles.—Yo soy el alcalde, o mejor dicho,
la alcaldesa, porque soy mujer.

—Ya nos lo figurábamos.

—Mi señor marido, que es D. Antonio Sacecorbos, ha ido con D. Juan Martín a la
*conquista* de Calatayud. Allí están todos los hombres del pueblo.

—Pues señora de Sacecorbos, nosotros no arrancaremos las orejas ni la doncellez
a las muchachas de este pueblo: pero tomaremos todo lo que caiga bajo la
jurisdicción del estómago, sin más dimes ni diretes.

Señá Romualdita gritó y vociferó; mas nada valieron las amenazas y protestas de
la caterva mujeril. El pueblo fue saqueado por tercera vez en un solo día,
y aún se encontró algo, aún se encontró una pequeña cochura que la alcaldesa
había preparado aquella tarde para la partida de Sardina. Ignoro si cometieron
los soldados algún desafuero en cosas comprendidas dentro de jurisdicción
distinta de la del estómago. No lo aseguro ni tampoco lo niego,
y envolviéndome, como suele decirse, en el manto de mi irresponsabilidad, dejo
a la historia y a la señora de Sacecorbos el cuidado de averiguarlo. Pocos días
después nos unimos a la partida de D. Vicente Sardina, subalterno del
Empecinado. He aquí cómo.

Dormíamos en Val de Rebollo, cuando nuestros centinelas avisaron la
aproximación de gente armada. El recelo de que fuesen los franceses se disipó
bien pronto, porque las avanzadas de la partida gritaban y cantaban a lo lejos,
y la gente del pueblo que, aun antes que nuestros escuchas, había olfateado
carne española, salió ruidosamente a su encuentro. Pronto vimos desfilar por la
única calle del lugar, sin formación, orden ni concierto, un pequeño ejército
compuesto de infantes y jinetes, armados los unos de trabuco, de escopeta los
otros, cada cual vestido según su calidad, gusto o hacienda, casi todos con un
pañizuelo puesto en la cabeza por único tocado, el ceñidor en la cintura, la
manta puesta al hombro y la alpargata en el infatigable pie. Veíanse, sin
embargo, en algunas cabezas, sombreros, chacós, cascos de franceses, y algún
descolorido y rancio uniforme español en el cuerpo de otros.

Iban llegando y se acomodaban en las casas, escogiendo cada cual la que mejor
le parecía, sin ceremonia ni cumplidos, y fraternizando al punto con la tropa,
aunque sin dejar de mostrarnos cierto desdén, como si fuéramos unos desdichados
incapaces de intentar la conquista de Calatayud. Los habitantes de Val de
Rebollo ofrecían a unos y otros la poca hacienda que les quedaba, y en un
instante las llamas de los hogares lamiendo las repletas panzas de ollas
y peroles, iluminaron las habitaciones, despidiendo por puertas y ventanas
tanta claridad que el lugar, alegrado al mismo tiempo por las voces, gritos
y cantorrios, parecía celebrar una fiesta.

El jefe de la partida D. Vicente Sardina se alojó en la misma casa donde yo
estaba. Era un hombre enteramente contrario a la idea que hacía formar de él su
apellido; es decir, voluminoso, no menos pesado que un toro, bien parecido, con
algo de expresión episcopal o canonjil en su mofletudo semblante, muy risueño,
charlatán, bromista y franco hasta lo sumo. Cuando mis compañeros y yo nos
presentamos a él, diciéndole que mandábamos la fuerza destinada por O'Donnell
a engrosar las filas del Empecinado, nos miró con aquella expresión de
generosidad propia del hombre dispuesto a proteger al prójimo desvalido y nos
dijo:

—Bueno; veremos cómo se portan ustedes... Creo que aprenderán el oficio en poco
tiempo... Parecen buenos muchachos; pero tiernecitos, tiernecitos todavía. Ea,
fuera miedo: ya se irán haciendo al fuego y se les quitará esa cortedad...

—Mi coronel—repuse,—no somos nuevos en la guerra; pues de nosotros el que más
y el que menos ya ha despachado catorce batallas, diez sitios y más de
cincuenta encuentros menores.

—¿Batallitas, eh?—exclamó riendo con pueril candidez.—Y mandadas por generales
de entorchado... Me parece que las veo... Mucha escritura, parte acá, parte
allá, oficios en papel amarillo con sello, y mucho de *Excelentísimo señor,
participo a vuecencia que habiéndose presentado el enemigo.*.. Farsa, pura
farsa. En fin, señores, ustedes aprenderán a hacer la guerra, porque no les
falta entendimiento ni voluntad... Ahora, ayúdenme a despachar esta pierna de
carnero y lo que contiene este bendito zaque.
