# II

Sin que nos lo rogara dos veces, nos apresuramos a participar de la cena.
Olvidaba decir que a la derecha de Sardina estaba, animado también de
propósitos hostiles contra la pierna de carnero, el segundo jefe de la partida,
un hombre altísimo, descarnado y morenote, con barba entrecana, pelo corto,
ojos fieros, cejas pobladísimas y unas manos tan largas como velludas que
velozmente pasaban del plato a la boca. Era mosén Antón Trijueque, cura
aragonés, que había tomado las armas desde el principio de la guerra, y servía
en las filas de Sardina, no como capellán, sino como... jefe de la caballería.

—A fe, mosén Antón—dijo Sardina empinando el vaso,—que no creí pasar esta
noche más acá de Almadrones. ¿Cree usted que encontraremos el destacamento de
Gui siguiendo la vuelta de Brihuega?

—Me parece que no se nos escapan mañana—repuso el cura dando muestras de
excelente apetito.

—Los espías del francés habrán ido contando que caminábamos hacia Torremocha
del Campo. Por la sotana que visto, Sr. D. Antonio, que hemos de hacer una
buena presa. Mi ayudante, el sargento Santurrias, se nos unió, como usted sabe,
en Mirabueno. Venía de espiar la dirección del enemigo. No hay otro Santurrias
bajo el sol, Sr. Sardina, y con su traje de pastor y su aspecto y habla de
idiota es capaz de engañar a media Francia, cuanto más al general Gui.

—¿Y qué dice Santurrias?—preguntó el jefe.

—Que parte de la tropa francesa que desde Daroca bajó al auxilio de Calatayud
en la gran embestida que le dimos hace tres días, se ha corrido por Cogolludo,
y como en su cobardía se les figura sentir el resoplido del caballo de D. Juan
Martín, van tan aprisa que mañana han de llegar a Brihuega.

—¿Y cómo se sabe que van a Brihuega?

—¿Cómo se ha de saber?, sabiéndolo—exclamó con energía mosén Antón que además
de jefe de la caballería, era el Mayor General de la partida y el gran
estratégico, y el verdadero cerebro de D. Vicente Sardina.—Esas cosas no se
saben, se adivinan. Pasaron ayer por Cogolludo, ¿sí o no? Se les vio desviarse
del camino real y tomar las alturas de Hita, ¿sí o no?

—Sí: tal era en efecto su camino...—dijo Sardina con modestia, reconociendo el
genio de mosén Antón.

—Ahora, si no nos hemos de mover hasta que el enemigo no nos mande
aviso de dónde está...—dijo el cura reanudando las interrumpidas relaciones
con un sabroso hueso.

—Pues adelante—afirmó Sardina con decisión.—Vamos a Brihuega. Les cogeremos
desprevenidos, y ni uno solo volverá a Madrid. Ahora que tenemos el refuerzo de
cuatro compañías de tropa...

Mosén Antón miró a mi compañero y a mí con menos desdén que antes lo hiciera el
jefe.

—Cuatro compañías...—dijo observándonos de hito en hito.—Veremos qué tal se
portan estos señores, que aún no se han batido.

Nuevamente tuvimos que exponer mi compañero y yo los distintos encuentros en
que habíamos tenido el honor de hallarnos; pero Trijueque, refiriéndonos en
pocas palabras sus proezas, desde el primer sitio de Zaragoza hasta la acción
del Tremedal, nos cerró la boca y abatió nuestro orgullo.

—Aquí—nos dijo al concluir su poema heroico,—espera a ustedes una vida
distinta. Aquí no hay descanso, aquí se come lo que se encuentra, y se
descabeza un sueño con el dedo puesto en el gatillo, dormido un ojo y despierto
y vigilante el otro. Además el que no tenga buenas piernas, que se marche a su
casa, porque aquí no se corre, se vuela.

Mientras el jefe de Estado Mayor general decía esto, D. Vicente Sardina
estiraba los brazos y echaba la cabeza hacia atrás, no con intento de remedar
a Jesucristo en la cruz, sino por lo que llaman desperezarse, lo cual advertido
por el fiero clerizonte, inspiró a éste las siguientes palabras, que en
ejércitos de otra clase no hubieran sido dirigidas a un jefe por un subalterno.

—Sr. D. Vicente, ¿hay pereza?... Bien, iré yo solo en busca de Gui con la gente
y las cuatro compañías. Somos cuatrocientos hombres y trescientos soldados.
Adelante. Cogeremos al general Gui y se lo presentaremos a Juan Martín.

—Amigo Antón—dijo el general riendo,—no puede uno ni abrir la boca para un
condenado bostezo delante de usted... Y gracias que me ha dejado poner un
puntal al estómago... ¡Maldito cura! Pero ¿olvida usted que va para tres noches
que no hemos dormido? Vamos, que digan las señoras si hay cuerpo que resista
a tan larga velada, aunque sea el cuerpo de D. Vicente Sardina el de
Valdeaberuelo...

Mosén Antón miró al jefe de la partida con expresión de lástima, y luego
arqueando las cejas más negras que ala de cuervo, alargando el hocico
y cerrando el puño se expresó de esta manera:

—¡Dormir, dormir, cuando los franceses han quemado nuestras casas y asesinado
a nuestros padres y deshonrado a nuestras mujeres!... sí señor, a nuestras
mujeres.

Sardina reía y nosotros también; pero Trijueque imponiéndonos silencio con su
habitual imperioso gesto, prosiguió así:

—Me gustan estos señoriticos que no piensan más que en dormir. ¿Por qué el Sr.
Sardina no lleva consigo en campaña un colchón de pluma o canapé de rasos
y holandas para echar la siesta? Buenos soldados tiene la patria, buenos, sí...
como que se tumban, cuando el enemigo, ocultándose en las sombras de la noche,
intenta sorprendernos. Es preciso que los curas echen la llave a la parroquia,
se la guarden en el bolsillo, y cogiendo una escopeta, un sable y dos pistolas,
corran al campo a enseñar a los patriotas su deber. Aquí estoy yo que no
duermo, no, Sr. D. Vicente, no duermo—al decir esto los ojos negros que
despedían pasajeros reflejos como una noche de tempestad, parecían querer
salírsele de las sanguinolentas órbitas,—porque no puedo dormir, aunque
quisiera... porque si cierro los párpados, dentro de ellos veo al general Gui
y al general Hugo, y al general Belliard con sus manadas de gabachos. Cuando de
tarde en tarde me arrojo en el suelo, procurando dar descanso a mi cuerpo, los
caminos, las veredas, las trochas, los atajos, los montes, los cerros, los ríos
y los arroyos se me meten en la cabeza, y todo se me vuelve pensar si iremos
por allí, si pasaremos por allá, si les encontraremos por acullá... Aquí está
un hombre que no tiene más descanso que inclinar la cabeza sobre el pecho
y amodorrarse un poco con el paso del caballo, que es más suave que una litera
llevada por buenos jayanes... ¡Dormir! ¡Por las benditas ánimas del
Purgatorio!; ¡voto a Barrabás!, ¡reviento en Judas! Juro que desde el 3 de
Junio de 1808 no sé lo que es una sábana. Estoy despierto, estoy velando por la
patria, y temo que la dejen perecer los que duermen.

Trijueque dio un resoplido, no menos fuerte que el de un mulo y se levantó.
¡Dios mío, qué hombre tan alto! Era un gigante, un coloso, la bestia heroica de
la guerra, de fuerte espíritu y fortísimo cuerpo, de musculatura ciclópea, de
energía salvaje, de brutal entereza, un pedazo de barro humano, con el cual
Dios podía haber hecho el físico de cuatro almas delicadas; era el genio de la
guerra en su forma abrupta y primitiva, una montaña animada, el hombre que
esgrimió el canto rodado o el hacha de piedra en la época de los primeros odios
de la historia; era la batalla personificada, la más exacta expresión humana
del golpe brutal que hiende, abolla, rompe, pulveriza y destroza.

Para que fuera más singular y extraño aquel guerrillero, cuya facha no podía
mirarse sin espanto, vestía la sotana que llevaba cuando echó las llaves de la
parroquia el 3 de Junio en 1808, y de un grueso cinto de cuero sin curtir
pendían dos pistolas y el largo sable. Abierta la sotana desde la cintura
dejaba ver sus fornidas piernas, cubiertas de un calzón de ante en muy mal uso
y los pies calzados con botas monumentales, de cuyo estado no podía formarse
idea mientras no desapareciesen las sucesivas capas de fango terciario
y cuaternario que en ellas habían depositado el tiempo y el país. Su sombrero
era la gorra peluda y estrecha que usan los paletos de Tierra de Madrid, el
cual se encajaba sobre el cráneo, adaptado a un pañuelo de color imposible de
definir y que le daba varias vueltas de sien a sien.

Después que estiró brazos y piernas, dio dos puñetazos en la mesa, y dijo con
voz temerosa:

—El que quiera dormir que duerma. Yo me voy en busca del general Gui. ¡Mal
cuerno!

D. Vicente Sardina, risueño primero, mas luego atemorizado ante la ruidosa
energía de su segundo, quiso contemporizar con él y dijo:

—Bueno, mosén Antón. Celebraremos consejo de guerra. Señores oficiales, ¿qué
opinan ustedes?

Sin vacilar dijimos mi compañero y yo que convenía seguir el dictamen de mosén
Antón.

—Pues yo—dijo Sardina bostezando de nuevo y haciendo la señal de la cruz sobre
la boca,—creo que si marchamos esta noche, no encontraremos ni sombra de
franceses. ¿Cómo es posible, señores, que la división de Gui se corriera por el
lado allá del Henares?... Vamos, que ni mosén Antón con todo su talento
militar, tan grande como el de Epaminondas, me lo hará creer.

—Sr. D. Vicente—dijo el clérigo asiendo la solapa de uniforme de Sardina,—yo
me voy con los que me quieran seguir.

—Poco a poco, despacito. Sepamos en qué se funda el señor pastor Curiambro para
creer...

—Que vengan los espías.

El jefe con voz de trueno gritó:

—¡Viriato, maldito Viriato!... ¿Dónde se ha metido ese condenado?

Sorprendiome el nombre de la persona llamada, que era el ayudante de D. Vicente
Sardina.

El amo de la casa apareció riendo, y dijo a nuestro jefe:

—El Sr. Viriato está cortejando a las mozas del pueblo.

—Ya le ajustaré las cuentas a mi ayudante—dijo D. Vicente,—por no estar
aquí cuando le llamo. Hágame usted el favor, tío Bartolomé, de llamar al
señor Santurrias, que creo está en la caballeriza.

Apareció al poco rato, soñoliento y malhumorado, el venerado personaje, a quien
la historia conoce con el nombre de Santurrias, y al punto reconocí su
abominable efigie. Era el mismísimo acólito de D. Celestino del Malvar, el
mismo rostro que no indicaba ni juventud ni vejez; la misma boca, cuyo
despliegue no puedo comparar sino a la abertura de una gorra de cuartel cuando
no está en la cabeza, la misma doble fila de dientes, la misma expresión de
desvergüenza y descaro.

—A ver, Sr. D. Gorito Santurrias, ¿qué tienes que decirme de tu espionaje? ¿Qué
lugares has recorrido y qué has visto?

—Mi general—dijo Santurrias respetuosamente,—anteayer, al filo de medio día,
entré en Robledarcas pidiendo limosna. Llevaba la pierna pintada al modo de
llaga y un niño de pecho en brazos, el niño era el que recogimos en Honrubia,
cuando los franceses pegaron fuego al lugar matando a todos sus habitantes.

—Bien; ¿y dónde viste al enemigo?

—El chiquillo lloraba, y yo lloraba también, pidiendo limosna a los franceses
que venían de Atienza.

—¿Venían de Atienza?

—Sí señor.

Trijueque hacía gestos afirmativos y de aprobación, sin quitar los ojos del
sacristán mendigo y guerrillero.

—Venían con mal modo—continuó este;—y me parece que rabiaban de hambre. Un
oficial me dio un pedazo de pan... Yo pedía para el pobrecito niño de pecho que
dije era mi nieto, pasó el general con algunos húsares, y al fin un sargento
que me miró mucho, como queriendo conocerme... Mi general, para no cansar, ello
es que me dieron veinte palos, y me amenazaron con fusilarme... ¡Qué palos! Las
llagas fingidas se trocaron por mi desgracia en verdaderas, y ahora estaban
descansando mis lomos en la cuadra.

—Vamos a lo principal; ¿qué dirección tomaron los franceses?

—No tenía yo ganas de quedarme en su compañía, después de las misas, quiero
decir, de los palos, y cogiendo al chiquillo, me vine por la vuelta de Jadraque
buscando a mi gente... Allí me junté con la señá Damiana Fernández, la cual me
dijo que los franceses habían ido a Cogolludo.

—Que venga la señá Damiana Fernández—dijo el jefe.—¿En dónde está?

—¿Dónde ha de estar?—replicó Santurrias.—Con el señó Cid Campeador. Ambos son
uña y carne, y van montados siempre en un mismo caballo.

—Que la traigan—gritó el general.—¿Pero dónde demonios está mi ayudante?
¡Viriato, Viriatillo de todos los demonios!

No tardó en aparecer la señá Damiana, que era una mujer joven, delgada y de
buena estatura, algo varonil, de color malo, ojos muy negros, y un conjunto de
facciones, si no hermoso, regularmente simpático y agradable. Vestía de la
cintura arriba arreos militares, llevando pistolas y mochila, y en la cabeza un
morrioncete ladeado, cuyas carrilleras de cobre sucio se juntaban en el pico de
la barba con no poco donaire. El resto de su persona lo cubría a lo mujeril,
y una halda negra, sobre refajo amarillo, apenas dejaba ver las botas de cuero
crudo con espuelas tan sólo en la izquierda.

—¿Qué quiere saber mi general?—preguntó con marcial despejo.

—¿Estás segura de que los franceses entraron en Cogolludo?

—Mi general, yo fui a Montañón a llevar a mi madre los tres duros y medio que
me dieron en Tor del Rábano. Dejé este vestido en Villanueva de Argecilla
y poniéndome el de labranza, cogí a mis dos hermanitos, los monté en la burra
y... ¡arre!, a Miralrío... de Miralrío, ¡arre!, a Carrascosa... de Carrascosa,
¡arre!, a Montañón... Mi madre se había muerto. Di los tres duros y medio a mi
abuela y estuve llorando dos horas... Después al volver para unirme a la gente,
pasé muy cerca de Fuencemillán y vi a los franceses dentro de Cogolludo, que
está a un cuarto de hora de andadura... ¡arre!, apreté a correr... ¡arre!,
volví a Carrascosa, y llegué por la mañana a Villanueva, donde dejando los
chicos, la burra y el miedo, y poniéndome el uniforme, me junté a la partida.

—Está bien, señora Damiana—dijo el general.—Retírese usted y si por casualidad
encuentra al tuno de mi ayudante, puede darle dos sopapos y mandármelo acá.

—Está jugando al naipe con el señó D. Pelayo—contestó la guerrillera.

Por tercera vez habíamos oído designar con nombres de antiguos héroes españoles
a individuos de la partida, y cada vez sentíamos mi compañero y yo más vivos
deseos de conocer al señó Viriato, al señó Cid Campeador, y al señó D. Pelayo.

—¡Jugando al naipe!—exclamó Sardina.—Han de llevar el maldito vicio a todas
partes... En resumen, querido mosén Antón: sabemos con certeza (porque esta
gente dice la verdad) que los franceses han entrado en Cogolludo. ¿En qué
podemos fundamos para creer que pasen el Henares y se refugien en Brihuega?
Deben de estar cansados. Por aquí no encontrarán que comer y lo más natural es
que pasen a tierra de Madrid por El Casar de Talamanca.

—Los franceses pasarán el Henares—dijo mosén Antón, llevando el dedo índice
a la frente con tanta fuerza como si la quisiera agujerear.

—Usted lo adivina sin duda.

—Sí... lo adivino, lo preveo... no sé en qué me fundo...—replicó el cura con
cierta expresión de hombre iluminado,—lo tengo aquí entre ceja y ceja... Sr. D.
Vicente; ¿me he equivocado alguna vez? Cuando he dicho «están en tal parte»
¿hemos dejado de encontrarles?... Sepa usted que los franceses van aprendiendo
de nosotros esta difícil guerra de partidas. Tantas veces les hemos
sorprendido, que también ellos discurren el modo de sorprendernos...

—Lo sé, lo sé.

—Pues bien... Los franceses saben que andamos por aquí, Sr. D. Vicente; los
franceses que escaparon de Guijosa el martes, cuando sorprendimos el
destacamento, debieron decir a Gui que nos habíamos corrido por los cerros de
Algora... Gui se está empecinando... Gui quiere ser guerrillero... Gui quiere
sorprendernos, y si descansamos, si nos dormimos, Gui nos sorprenderá... Usted
dice que el francés va hacia Madrid en busca de descanso y raciones, y yo digo
que viene hacia acá en busca de gloria y de costillas que quebrantar... No me
pregunte usted en qué me fundo. El mismo mosén Antón que está hablando no lo
sabe... pero mosén Antón no se equivoca nunca, mosén Antón adivina, mosén Antón
tiene un diablillo que viene a decirle al oído dónde están los franceses.

Oyendo esto D. Vicente Sardina, que conocía la singular previsión estratégica
de su jefe de Estado Mayor general, sacudió de súbito la pereza, y dando una
fuerte palmada y levantándose, dijo:

—¡Voto al demonio, que tiene razón el curita!... Eso mismo debí pensar yo...
pero no lo pensé... Es que soy un bruto, y luego el maldito sueño...

—¡En marcha!—gritó mosén Antón no con palabras, sino con aullidos; no con
entusiasmo, sino con una exaltación salvaje.

—¡En marcha!—repitió el jefe.

—¡En marcha!—gritamos mi compañero y yo, sintiendo que nos identificábamos poco
a poco con el silvestre militarismo de aquella gente.

La partida, a la cual desde aquella noche pertenecíamos los de tropa, se puso
en movimiento. Apagose el fuego de los hogares, sacudieron el sueño los que se
entregaban a él dulcemente, deshiciéronse las honestas intimidades y las
tertulias que en distintas casas se habían formado entre soldados y vecinos de
ambos sexos; cada cual recogió lo que pudo de condumio sólido o líquido, y unos
a caballo y otros a pie salieron del pueblo. Aquel ejército marchaba en
desorden. Mosén Antón y D. Vicente Sardina, que iban a la cabeza, detuviéronse
en el camino junto a las últimas casas del pueblo, y entonces el primero
dirigió la vista a los cuatro puntos del horizonte, recapacitó un buen espacio
de tiempo, llevándose el dedo índice a la frente, y después volvió a dirigir el
rostro a distintas partes del oscuro paisaje, no como quien mira, sino como
quien olfatea.
