# III

El jefe le miraba con asombro, no exento de malicia, como diciendo:

—¿Por dónde nos querrá llevar este condenado?

—Hay que pensar qué dirección tomaremos, señor Sardina—dijo el jefe de Estado
Mayor y de la caballería.—Las veredas son nuestra ciencia militar.

—Creo que no hay lugar a duda—replicó Sardina.—El sendero de Yela está
diciéndonos: «corred por aquí.»

—No hemos de ir por ahí, sino por aquí—dijo Trijueque imperiosamente, señalando
un cerro bastante elevado que a nuestra derecha teníamos.—Por aquí, por aquí.

—Hombre de Dios... ¿pero vamos a conquistar el cielo?—exclamó con displicencia
Sardina.—¿Adónde demonios vamos en esta dirección?

—Por aquí—repitió el cura señalando a la tropa el cerro—.Yo sé lo que me digo.

—¿En qué se funda usted para creer?...

—Me fundo en lo que me fundo—replicó con impaciencia el atroz cura
guerrillero.—Y no hay más que hablar. Cuando yo lo mando sabido tengo
porqué. Y a prisita, a prisita, muchachos... hacer poco ruido.

Empezamos a echarnos a pecho la cuestecilla, que era más que regular para los
que marchábamos a pie. En los primeros momentos de la marcha satisfice mi
curiosidad de conocer a los misteriosos personajes a quienes oí nombrar con los
apodos, pues apodos eran, de Viriato, Cid Campeador y D. Pelayo, porque los
tres iban junto a mí, y al punto me brindaron lo mismo que a mi compañero con
su franca amistad. No eran barbudos personajes de teatro, ni fantasmas de
héroes históricos evocados por la noche y la poesía, sino tres estudiantillos
de Alcalá que desde el comienzo de la guerra se habían afiliado en la partida.
Conservaban el traje clerical de las aulas, con el sombrerete tripico, amén de
la faja de cuero para el pedreñal y un sable corvo ganado entre los despojos de
cualquier acción desfavorable a los franceses. Eran muy jóvenes y uno de ellos
casi tierno niño; los tres alegres, animosos, entusiasmados con aquella vida
que para gente de otra casta será penosa, pero que para españoles ha sido, es
y será siempre placentera.

—Yo, señor oficial—me dijo el que llamaban Viriato,—estudiaba en la Complutense
cuando declaramos la guerra a Napoleón. Soy hijo de unos labradores del
Campillo de las Ranas, y vivía en Alcalá unos días de limosna, otros de la sopa
boba y otros de lo que mis compañeros me quisieran dar... En los veranos era el
primer corredor de tuna que se ha conocido desde que el gran Cisneros fundó la
Universidad... De este modo y aunque no lo parezca, adelantaba mucho en mis
estudios, siendo *nemine discrepante* en humanidades e Instituta; pero llegó la
guerra y al oír yo el *quadrupedante putrem sonitu quatit ungula campum*; al
oír tal ruido de trompetas, tal redoble de tambores, tal relinchar de guerreros
caballos, me sentí inflamado en bélico ardor. Cuando apareció la primera
partida creí volverme loco de entusiasmo; púseme yo mismo el nombre de Viriato,
en memoria del más grande y el más célebre guerrillero que hemos tenido,
y soldado me soy. Esta es la mejor vida del mundo. Tengo el grado de alférez,
y como esto dure, pienso no parar hasta brigadier, renunciando para siempre
a los pícaros estudios, que no traen más que trabajo en la juventud y hambre en
la vejez.

—Brava gente es esta—exclamé.—Pensar que con semejantes hombres nos han de
quitar a nuestro rey Fernando, es majadería.

—No satisfecho aún—continuó Viriato—con el nombre que me puse (el mío verdadero
es Aniceto Tortuera), expedí carta de heroísmo a estos venerables amigos míos,
y a ese más pequeño, que apenas levanta cuatro tercios del suelo, por ser más
bravo que un toro le puse Cid Campeador. Ahí donde usted le ve tan callado
y modesto, hijo es del señor marqués de Aleas, uno de los señores más ricos de
esta tierra; mas con tener tanta hacienda, prefiere el niño esta áspera vida
a los regalos de su casa, y no se aparta de mí, su amigo y paje en Alcalá. Bien
hizo el señor marqués en encomendarlo a mi cuidado y dirección durante la paz,
porque pienso devolvérselo en disposición de conquistar a Valencia, como el
otro Cid.

—Mi señor padre—dijo el Cid Campeador con voz y gestos infantiles—me ha llamado
varias veces enviándome veinte propios para que me lleven a casa; pero ya le he
dicho que estoy aquí defendiendo a la patria y que en diez años no me hablen de
casas, ni de mamás, ni de golosinas... A fe que es triste cosa dejar esto,
cuando uno va para alférez y cuando el mejor día le pueden caer del cielo las
insignias de coronel. Militar quiero ser toda la vida, que no estudiante ni
legista, ni físico, ni retórico, ni matemático.

—De todo ha de haber en el mundo—dijo enfáticamente Viriato,—y si no ahí está
mi amigo el príncipe de sangre goda D. Pelayo, que es legista de la partida.
Púsele el nombre de Pelayo, por lo venerable y augusto de su persona. ¡Vean
ustedes qué majestad en sus movimientos, qué mirar regio!

Le miramos, y en efecto, su fisonomía era la del pillete más redomado y pulido
que han dado de sí claustros universitarios, porterías de convento, mesones
y posadas de estudiantes *more tunesca*.

—Es hijo de uno de los bedeles de la Universidad—añadió Viriato,—y en fuerza
de tratar con estudiantes sabe más leyes que Gregorio Sala, que el gran Madera
y el célebre Montalvo reunidos. Buscaba posada a los estudiantes nuevos,
acompañaba en sus diversiones a los antiguos y compraba libros viejos para
cambiarlos por sotanas y zapatos. Es grande amigo nuestro y cuando llegamos
a un lugar donde parece que no hay nada, él siempre encuentra algo. Señores
oficiales, ustedes tendrán muchísimos buenos amigos en la partida, la cual con
todos sus trabajos y fatigas vale más, mucho más que las siete famosas de D.
Alfonso el Sabio, por lo cual nosotros resolvimos trocar las siete por una
sola.

Seguimos departiendo alegremente y cuando atravesábamos un áspero monte, sentí
dentro de las mismas filas no un estruendo de combate, no un grito de guerra,
no un redoble de tambor ni son bélico de cornetas, sino unos lastimeros
lamentos de criatura de pecho, que con toda la fuerza de sus débiles
pulmoncitos pedía lo que no suelen dar los ejércitos sino las amas de cría. Tan
inusitados chillidos que yo no había oído en ninguna de mis campañas, despertó
de tal modo mi curiosidad, que pregunté el motivo de llevar en la partida tan
extraño apéndice.

No tardé en divisar al Sr. Santurrias que llevando en brazos una criatura como
de dos años, mal agazapada en un medio refajo amarillo, procuraba, condolido de
su incapacidad para desempeñar las funciones maternas, acallarla con
exhortaciones, promesas y silogismos que habrían convencido a un doctor de la
Iglesia, mas no a un infeliz huérfano hambriento.

—Este muchacho—me dijo Viriato—lo encontramos en un caserío donde entramos una
mañana hace dos meses. Los franceses después de quemar el lugar habían matado
allí mucha gente; nosotros matamos a los franceses y sólo quedó vivo ese
caballero que da tales berridos. El Sr. Santurrias lo cogió, y le lleva en
brazos cuando va al espionaje, fingiéndose mendigo. Nosotros le damos sopas de
leche y migas de pan; pero él no quiere sino teta y más teta, porque a pesar de
tener dos años no le habían despechado todavía. Cuando llegamos a un pueblo
donde hay alguna mujer criando, se da buenos hartazgos, y así va viviendo el
infeliz. Pasamos el rato con sus monadas y gracias infantiles, y procuramos
despecharle, no sin trabajo ni malos ratos. Será un buen soldado, ¿qué digo,
buen soldado? Será general, sí señores, general. Le llamamos el
*Empecinadillo*.

—Pero condenado, tragón—decía Santurrias al pobrecito personaje que llevaba en
brazos—¿no estuviste dos horas en Val de Rebollo, chupando de la señá
Gumersinda?... Pues si ella decía que le sacabas los tuétanos... Callas, o te
estrello.

—Deme acá, deme acá ese Heliogábalo, señor Santurrias—dijo Viriato alargando
los brazos para recoger la carga.—Ven acá, tragaldabas... no hay teta...
Comerá usted rancho si lo hay y beberá un cuartillo de vino. Un general
pidiendo teta... calla, hombre, no toques diana, que nos vuelves sordos...
Arro, roooo... Ahora llegaremos a un pueblo; sorprenderemos a los franceses,
matando unos cuantos, y por fuerza habrá allí otra señora Gumersinda que te dé
una mamada... Vamos... es preciso ir dejando esas mañas... los hombres no
maman... Es preciso comer. ¿Para qué quieres esos dentazos?

Después Viriato, arrullando al niño en sus brazos, le adormeció con cantares de
cuna; y el guerrillero de dos años, metiéndose ambos puños en la boca para
acallar su violento apetito, se durmió.

La señá Damiana Fernández vino a pedirnos municiones.

—Señá Damiana—le dijo Viriato,—cargue usted este mostrenco, que antes debe ir
en sus brazos que en los míos.

—Una doncella no carga chiquillos—repuso con desdén la guerrillera;—que si
entro con él en el pueblo, si a mano viene creerá la gente que es mío. Hay que
guardar la honra, señor Viriato.

—¿Qué honra? ¡Ay, honradillo está el tiempo! Mal cosida has dejado la sotana
del Cid Campeador. Damiana, por Dios, carga un rato este becerro.

—Cuando los eche al mundo los cargaré... Cartuchos, señores, un cartucho por
amor de Dios.

—¿El Cid, no te los da, pimpolla? Pícaro Cid Campeador... si le cojo...

Estas conversaciones y otras igualmente festivas siguieron adelante, pero no
pude gozar de ellas, porque me adelanté llamado por mosén Antón. El cura iba
caballero en un gran jamelgo, que parecía, por su gran alzada, hecho de
encargo, para que sobre la muchedumbre ecuestre y pedestre se destacase de un
modo imponente la tosca y tremebunda estampa del jefe de Estado Mayor. Caballo
y jinete se asemejaban en lo deforme y anguloso, y ambos parece que se
identificaban el uno con el otro formando una especie de monstruo apocalíptico.
Los brazos larguísimos y negros de mosén Antón dictando órdenes desde la altura
de sus hombros; las piernas, ciñendo la estropeada silla, que echaba fuera el
relleno por informes agujeros; la sotana partida en dos luengos faldones que
agitaba el viento, y que en la penumbra de la noche parecían otros dos brazos
u otras dos piernas, añadidas a las extremidades reales del caballero; el
escueto cuello del corcel, ribeteado por desiguales crines que le daban el
aspecto de una sierra; su cabeza negra y descomunal, que moviéndose a compás de
las patas, parecía un martillo hiriendo en invisible yunque, el son metálico de
las herraduras medio caídas, que iban chasqueando como piezas próximas
a desprenderse; todo esto, que no se parecía a cosa ninguna vista por mí, se ha
quedado hasta hoy fijamente grabado en mi memoria.
