# V

No permanecimos muchas horas en Grajanejos, y cuando la tropa se racionó con lo
poco que allí se encontrara, dieron orden de marchar hacia la sierra, en
dirección al mismo pueblo de Val de Rebollo, de donde habíamos partido. Nada
nos aconteció en el camino digno de contarse, hasta que nos unimos al ejército
(pues tal nombre merecía) de D. Juan Martín, general en jefe de todas las
fuerzas voluntarias y de línea que en aquel país operaban. El encuentro ocurrió
en Moranchel. Venían ellos de Sigüenza por el camino de Mirabueno y Algora,
y nosotros, que conocíamos su dirección, pasamos el Tajuña y lo remontamos por
su izquierda.

Caía la tarde cuando nos juntamos a la gran partida. Los alrededores de
Moranchel estaban poblados de tropa, que nos recibió con aclamaciones por la
buena presa que llevábamos, y al punto la gente de nuestras filas se
desparramó, difundiéndose entre la gente empecinada, como un arroyo que entra
en un río. Encontré algunos conocidos entre los oficiales de línea del segundo
y tercer ejército, que D. Juan Martín había recogido en distintos puntos, según
las órdenes de Blake, y me contaron la insigne proeza de Calatayud, realizada
algunos días antes.

Yo tenía suma curiosidad de ver al famoso Empecinado, cuyo nombre, lo mismo que
el de Mina, resonaba en aquellos tiempos con estruendo glorioso en toda la
Península, y a quien los más se representaban como un héroe de los antiguos
tiempos, resucitado en los nuestros como una prueba de la protección del cielo
en la cruel guerra que sosteníamos. No tardé en satisfacer mi curiosidad,
porque D. Juan Martín salió de su alojamiento para visitar a los heridos que
habíamos traído desde Grajanejos. Cuando se presentó delante de su gente
advertí el gran entusiasmo y admiración que a esta infundía, y puedo asegurar
que el mismo Bonaparte no era objeto por parte de los veteranos de su guardia
de un culto tan ferviente.

Era D. Juan Martín un Hércules de estatura poco más que mediana, una
organización hecha para la guerra, una persona de considerable fuerza muscular,
un cuerpo de bronce que encerraba la energía, la actividad, la resistencia, la
terquedad, el arrojo frenético del Mediodía, junto con la paciencia de la gente
del Norte. Su semblante moreno amarillento, color propio de castellanos
asoleados y curtidos, expresaba aquellas cualidades. Sus facciones eran más
bien hermosas que feas, los ojos vivos, y el pelo, aplastado en desorden sobre
la frente, se juntaba a las cejas. El bigote se unía a las pequeñas patillas,
dejando la barba limpia de pelo, afeite a la rusa, que ha estado muy en boga
entre guerrilleros, y que más tarde usaron Zumalacárregui y otros jefes
carlistas.

Envolvíase en un capote azul que apenas dejaba ver los distintivos de su
jerarquía militar, y su vestir era en general desaliñado y tosco, guardando
armonía con lo brusco de sus modales. En el hablar era tardo y torpe, pero
expresivo, y a cada instante demostraba no haber cursado en academias militares
ni civiles. Tenía empeño en despreciar las formas cultas, suponiendo condición
frívola y adamada en todos los que no eran modelo de rudeza primitiva y sí de
carácter refractario a la selvática actividad de la guerra de montaña. Sus
mismas virtudes y su benevolencia y generosidad eran ásperas como plantas
silvestres que contienen zumos salutíferos, pero cuyas hojas están llenas de
pinchos.

Poseía en alto grado el genio de la pequeña guerra, y después de Mina, que fue
el Napoleón de las guerrillas, no hubo otro en España ni tan activo ni de tanta
suerte. Estaba formado su espíritu con uno de los más visibles caracteres del
genio castizo español, que necesita de la perpetua lucha para apacentar su
indomable y díscola inquietud, y ha de vivir disputando de palabra u obra para
creer que vive. Al estallar la guerra se había echado al campo con dos hombres,
como D. Quijote con Sancho Panza, y empezando por detener correos acabó por
destruir ejércitos. Con arte no aprendido, supo y entendió desde el primer día
la geografía y la estrategia, y hacía maravillas sin saber por qué. Su
espíritu, como el de Bonaparte en esfera más alta, estaba por íntima
organización instruido en la guerra y no necesitaba aprender nada. Organizaba,
dirigía, ponía en marcha fuerzas diferentes en combinación, y ganaba batallas
sin ley ninguna de guerra, mejor dicho, observaba todas las reglas sin saberlo,
o de la práctica instintiva hacía derivar la regla.

Suele ser comparada la previsión de los grandes capitanes a la mirada del
águila que, remontándose en pleno día a inmensa altura, ve mil secretos
escondidos a los vulgares ojos. La travesura (pues no es otra cosa que
travesura) de los grandes guerrilleros puede compararse al vigilante acecho
nocturno de los pájaros de la última escala carnívora, los cuales desde los
tejados, desde las cuevas, desde los picachos, torreones, ruinas y bosques
atisban la víctima descuidada y tranquila para caer sobre ella.

En las guerrillas no hay verdaderas batallas; es decir, no hay ese duelo
previsto y deliberado entre ejércitos que se buscan, se encuentran, eligen
terreno y se baten. Las guerrillas son la sorpresa, y para que haya choque es
preciso que una de las dos partes ignore la proximidad de la otra. La primera
calidad del guerrillero, aun antes que el valor, es la buena andadura, porque
casi siempre se vence corriendo. Los guerrilleros no se retiran, huyen y el
huir no es vergonzoso en ellos. La base de su estrategia es el arte de reunirse
y dispersarse. Se condensan para caer como la lluvia, y se desparraman para
escapar a la persecución; de modo que los esfuerzos del ejército que se propone
exterminarlos son inútiles, porque no se puede luchar con las nubes. Su
principal arma no es el trabuco ni el fusil, es el terreno; sí, el terreno,
porque según la facilidad y la ciencia prodigiosa con que los guerrilleros se
mueven en él, parece que se modifica a cada paso prestándose a sus maniobras.

Figuraos que el suelo se arma para defenderse de la invasión, que los cerros,
los arroyos, las peñas, los desfiladeros, las grutas son máquinas mortíferas
que salen al encuentro de las tropas regladas, y suben, bajan, ruedan, caen,
aplastan, ahogan, separan y destrozan. Esas montañas que se dejaron allá
y ahora aparecen aquí, estos barrancos que multiplican sus vueltas, esas cimas
inaccesibles que despiden balas, esos mil riachuelos, cuya orilla derecha se ha
dominado y luego se tuerce presentando por la izquierda innumerable gente, esas
alturas, en cuyo costado se destrozó a los guerrilleros y que luego ofrecen
otro costado donde los guerrilleros destrozan al ejército en marcha: eso y nada
más que eso es la lucha de partidas; es decir, el país en armas, el territorio,
la geografía misma batiéndose.

Tres tipos ofrece el caudillaje en España, que son: el guerrillero, el
contrabandista, el ladrón de caminos. El aspecto es el mismo: sólo el sentido
moral les diferencia. Cualquiera de esos tipos puede ser uno de los otros dos
sin que lo externo varíe, con tal que un grano de sentido moral (permítaseme la
frase) caiga de más o de menos en la ampolleta de la conciencia. Las partidas
que tan fácilmente se forman en España pueden ser el sumo bien o mal execrable.
¿Debemos celebrar esta especial aptitud de los españoles para consagrarse
armados y oponer eficaz resistencia a los ejércitos regulares? ¿Los beneficios
de un día son tales que puedan hacernos olvidar las calamidades de otro día?
Esto no lo diré yo, y menos en este libro donde me propongo enaltecer las
hazañas de un guerrillero insigne que siempre se condujo movido por nobles
impulsos, y fue desinteresado, generoso, leal, y no tuvo parentela moral con
facciosos, ni matuteros, ni rufianes, aunque sin quererlo, y con fin muy
laudable, cual era el limpiar a España de franceses, enseñó a aquellos el
oficio.

Los españoles nacieron para descollar en varias y estimadísimas aptitudes, por
lo cual tenemos tal número de santos, teólogos, poetas, políticos, pintores;
pero con igual idoneidad sobresalen en los tres tipos que antes he indicado,
y que a los ojos de muchos parece que son uno mismo, según las lamentables
semejanzas que nos ofrece la historia. Yo traigo a la memoria la lucha con los
romanos y la de siete siglos con los moros, y me figuro qué buenos ratos
pasarían unos y otros en esta tierra, constantemente hostigados por los
Empecinados de antaño. Guerrillero fue Viriato, y guerrilleros los jefes de
mesnada, los Adelantados, los condes y señores de la Edad Media. Durante la
monarquía absoluta, las guerras en país extraño llevaron a América, Italia,
Flandes y Alemania a todos nuestros bravos. Pero aquellos gloriosos paseos por
el mundo cesaron, y España volvió a España, donde se aburría, como el
aventurero retirado antes de tiempo a la paz del fastidioso hogar, o como don
Quijote lleno de bizmas y parches en el lecho de su casa, y ante la tapiada
puerta de la biblioteca sin libros.

Vino Napoleón y despertó todo el mundo. La frase castellana *echarse a la
calle* es admirable por su exactitud y expresión. España entera se echó a la
calle, o al campo; su corazón guerrero latió con fuerza, y se ciñó laureles sin
fin en la gloriosa frente; pero lo extraño es que Napoleón, aburrido al fin se
marchó con las manos en la cabeza, y los españoles, movidos de la pícara
afición, continuaron haciendo de las suyas en diversas formas, y todavía no han
vuelto a casa.

La guerra de la Independencia fue la gran academia del desorden. Nadie le quita
su gloria, no señor: es posible que sin los guerrilleros la dinastía intrusa se
hubiera afianzado en España, por lo menos hasta la Restauración. A ellos se
debe la permanencia nacional, el respeto que todavía infunde a los extraños el
nombre de España, y esta seguridad vanagloriosa, pero justa que durante medio
siglo hemos tenido de que nadie se atreverá a meterse con nosotros. Pero la
guerra de la Independencia, repito, fue la gran escuela del caudillaje, porque
en ella se adiestraron hasta lo sumo los españoles en el arte para otros
incomprensible de improvisar ejércitos y dominar por más o menos tiempo una
comarca; cursaron la ciencia de la insurrección, y las maravillas de entonces
las hemos llorado después con lágrimas de sangre. ¿Pero a qué tanta
sensiblería, señores? Los guerrilleros constituyen nuestra esencia nacional.
Ellos son nuestro cuerpo y nuestra alma, son el espíritu, el genio, la historia
de España; ellos son todo, grandeza y miseria, un conjunto informe de
cualidades contrarias, la dignidad dispuesta al heroísmo, la crueldad inclinada
al pillaje.

Al mismo tiempo que daban en tierra con el poder de Napoleón, y nos dejaron
esta lepra del caudillaje que nos devora todavía. ¿Pero estáis definitivamente
juzgados ya, oh insignes salteadores de la guerra? ¿Se ha formado ya vuestra
cuenta, oh, Empecinado, Polier, Durán, Amor, Mir, Francisquete, Merino,
Tabuenca, Chaleco, Chambergo, Longa, Palarea, Lacy, Rovira, Albuín, Clarós,
Saornil, Sánchez, Villacampa, Cuevillas, Aróstegui, Manso, el Fraile, el
Abuelo?

No sé si he nombrado a todos los pequeños grandes hombres que entonces nos
salvaron, y que en su breve paso por la historia dejaron la semilla de los
Misas, Trapense, Bessieres, el Pastor, Merino, Ladrón, quienes a su vez criaron
a sus pechos a los Rochapea, Cabrera, Gómez, Gorostidi, Echevarría, Eraso,
Villarreal, padres de los Cucala, Ollo, Santés, Radica, Valdespina, Lozano,
Tristany, y varones coetáneos que también engendrarán su pequeña prole para lo
futuro.
