# VI

Perdóneseme la digresión y a toda prisa vuelvo a mi asunto. No sé si por
completo describí la persona de D. Juan Martín, a quien nombraban el Empecinado
por ser tal mote común a los hijos de Castrillo de Duero, lugar dotado de un
arroyo de aguas negruzcas, que llamaban *pecina*. Si algo me queda por relatar,
irá saliendo durante el curso de la historia que refiero; y como decía,
señores, D. Juan Martín salió de su alojamiento a visitar los heridos, y al
regresar, envionos a mi compañero y a mí orden de que nos presentásemos a él.

Después de tenernos en pie en su presencia un cuarto de hora sin dignarse
mirarnos, fija su atención en los despachos que redactaba un escribiente, nos
preguntó:

—A ver, señores oficiales, díganme con franqueza, qué les gusta más, ¿servir en
los ejércitos regulares o en las partidas?

—Mi general—le respondí,—nosotros servimos siempre con gusto allí donde tenemos
jefes que nos den ejemplo de valor.

No nos contestó y fijando los ojos en el oficio que torpemente escribía el
otro a su lado, dijo con muy mal talante:

—Esos renglones están torcidos... ¡Qué dirá el general cuando tal vea!... Pon
muy claro y en letras gordas eso de *obedeciendo las órdenes de vuecencia*...
pues. Después de los latines... (porque estos principios son latines
o boberías), pon: *participo a vuecencia y pongo en conocimiento de vuecencia*;
pero son éstos muchos vuecencias juntos...

El Empecinado se rascaba la frente buscando inspiración.

—Bueno: ponlo de cualquier modo... Ahora sigue... *que hallándonos en Ateca el
general Durán y yo*... Animal, Ateca se pone con H... eso es, que *hallándonos
en Ateca, risolvimos*... está muy bien... risolvimos con dos erres grandes a la
cabeza... así se entiende mejor... atacar a Calatayud... Calatayud también se
pone con H... no, me equivoco. Maldita gramática.

Luego, volviéndose a nosotros, nos dijo:

—Aguarden ustedes un tantico que estoy dictando el parte de la gran acción que
acabamos de ganar.

Emprendiéndola de nuevo con el escribiente, prosiguió así:

—¡Si tú supieras de letras la mitad que aquel bendito escribano de
Barrio-Pedro, que nos mataron el mes pasado! Estas letras gordas y claras, con
un rasguito al fin que dé vueltas, y los palos derechitos... Cuidado con los
puntos sobre las íes... que no se te olviden... ponlos bien redondos...
Sigamos. *Yo (coma) no llevaba conmigo (coma) más que la mitad (coma) de la
gente (dos comas)*.

—No son necesarias tantas comas—replicó con timidez el escribiente.

—La claridad es lo primero—dijo el héroe,—y no hay cosa que más me enfade que
ver un escrito sin comas, donde uno no sabe cuándo ha de tomar resuello. Bien:
puedes *comearlo* como quieras... Adelante... *porque había dejado en tierra de
Guadalajara la división de D. Antonio Sardina; pero Durán llevaba consigo toda
su gente, y toda la de D. Antonio Tabuenca y D. Bartolomé Amor (punto, un punto
grande). Reuníamos entre todos 5.000 hombres.*.. ¿Hombres con h? Me parece que
se pone sin h... No estoy seguro. En el infierno debe estar el que inventó la
otografía, que no sirve más sino para que los estudiantes y los gramáticos se
rían de los generales... Adelante: *Pues como iba diciendo a vuecencia*... no,
no: quita el como iba diciendo... eso no es propio, y pon: *el 26 de Setiembre
entre dos luces, aparecimos Durán y yo sobre Calatayud y les sacudimos a los
franceses tan fuerte paliza*...

—Eso de paliza—dijo el escribiente mordiendo las barbas de la pluma,—no me
parece tampoco muy propio.

—Hombre, tienes razón—repuso el Empecinado rascándose la sien y plegando los
párpados.—Pero es lo cierto que no sabe uno cómo decir las cosas, para que
tengan brío... En los oficios se han de poner siempre palabritas almibaradas,
tales como *embestir, atacar, derrotar*, y no se puede decir *les sacudimos el
polvo*, ni *les espachurramos*, lo cual, al decirlo, parece que le llena a uno
la boca y el corazón. Escribe lo que quieras... Bien: *les embestimos,
desalojándoles de la altura que llaman los Castillos, y pescando algunos
prisioneros*.

Entusiasmado por el recuerdo de su triunfo volviose a nosotros, y con semblante
vanaglorioso nos dijo:

—Bien hecho estuvo aquello, señores. Si les hubiesen visto ustedes cómo
corrían... Y eso que ya había mucha *diferiencia* en las fuerzas. Ellos eran
más... Pon eso también—añadió dirigiéndose al escribiente,—pon lo de la
*diferiencia*... así, está bien. Ahora sigue: *La guarnición se encerró en el
convento fortificado de la Merced, y los mandaba un tal musiú Muller... escribe
con cuidado eso del musiú*... se pone <span class="sc3">[mosieurre]{.smallcaps}</span>...
muy bien... Ahora descansemos, y un cigarrito.

D. Juan Martín nos dio a cada uno de los presentes un cigarro de papel,
y fumamos. Aunque habló por breve rato de asuntos ajenos a la acción de
Calatayud, el general no podía apartar de su mente la comunicación que estaba
redactando, y dijo a su amanuense.

—Vamos a ver. Adelante. *Pues como iba diciendo a vuecencia*... no: eso no;
¡maldita costumbre! Pon: *Durán atacó el convento de la Merced, y como no tenía
artillería, abrió minas... en fin, para no cansar a vuecencia, Durán los
amoló*.

El escribiente, comiéndose otra vez las barbas de la pluma, miró al general con
expresión dubitativa.

—Tienes razón—dijo el Empecinado.—Pero si esta maldita lengua mía no sirve
para nada... ¿Por qué no he de poder poner en un oficio *amolar, reventar,
jeringar*, y otras voces que expresan la idea con fuerza?... y no que ha de
estar usted plegando la boca como un señoritico para decir *nuestra ala derecha
hizo retroceder al enemigo*, y otras pamemas que están bien en labios de
damiselas y abates verdes. Pon que Durán derrotó a los franceses y se zampó
dentro del convento, y escribe el vocablo que quieras, porque una de dos:
o dejamos las armas para aprender la gramática y las retóricas, o*hamos* de
escribir lo que sabemos. Adelante. Ahora letra muy clara y redondita y bien
comeado el párrafo. Oye bien. *Mientras Durán se cubría de gloria en la Merced*
(esto sí está bien parlado y no criticarán los bobos del ejército) *yo me fui
con mi gente al puerto del Fresno, maliciándome*... no, *maliciándome* no,
*sospechando que el francés de Zaragoza vendría por allí con ojepto* (muy
clarito eso de *ojepto*, que es palabreja peliaguda) *de auxiliar al de
Calatayud*... (auxiliar con X grande que se vea bien) *y en efecto,
Ezcelentísimo señor, el 1º de Octubre apareció una columna francesa, a la cual
escabeché*... No, ya se han reído mucho otra vez porque dije *escabechar*...
¡como si hubiera en castellano alguna otra palabra para expresar lo que quiere
decir esta!... *En fin, para no cansar a vuecencia, desbaratamos la columna;
matándole mucha gente, y cogiendo muchos prisioneros, entre ellos al coronel
Mosieurre* (muy clarito eso) *Guillot*... Ahora se añadirá lo de Grajanejos,
y que conseguido nuestro fin, Durán se retiró por un lado y yo por otro, y me
vine a la sierra, donde espero las órdenes de vuecencia, *Dios guarde
a vuecencia*... Vamos, Recuenco, pronto, ponlo en limpio, lo firmaré y se
llevará al momento... Letra clara y hermosa.

Concluyó al fin Recuenco, que así llamaban al escribiente, el oficio que firmó
D. Juan Martín con nombre y apellido, acompañados de una rúbrica harto adornada
de rasgos, y luego se cerró con las obleas rojas para enviarle a su destino.
Satisfecho el héroe de su obra, no se ocupó más del asunto, y departió un rato
con nosotros, demostrándonos confianza suma.

—A esta fecha—nos dijo, después que le contamos algo de los sucesos políticos
de Cádiz—ya debe estar hecha la Constitución. Veremos si hay alguien que ponga
la mano en ella para quitarla. Yo, a ser la Regencia y las Cortes, les metería
el resuello en el cuerpo a todos esos mandrias servilones... No sé para qué
estamos aquí los hombres que sostenemos la guerra. Como defendemos a España,
defenderemos mañana la Constitución. Dicen que será hasta allí... una ley
liberal y española que meta en cintura a los que no la quieran... Pero todos la
queremos. Está la gente entusiasmada con la Constitución... Hay que oírles...
Y dicen que nuestro cautivo monarca está contentísimo de que la hayamos hecho.

—Así debe ser.

—Y díganme ustedes: ¿han oído ustedes hablar a D. Agustín Argüelles, a García
Herreros y a Muñoz Torrero? Parece que no se muerden la lengua.

—Los tres son eminentes oradores.

—¡Buena gente tenemos en España! Cuando se acabe la guerra se formará un
gobierno regular con todos los hombres ilustres, y ya no tendremos más Godoyes.
El pícaro gobierno absoluto es la peor cosa del mundo.

—En esta guerra—dije,—han salido muchos hombres distinguidos, que después en la
paz servirán al Estado de otro modo.

—Así será; pero no yo—repuso con modestia,—pues cuando esto se acabe me meteré
en Castrillo de Duero o en Fuentecén y con un par de mulas... después de la
guerra, lo único que me gusta es la labranza. No pienso poner los pies en la
Corte. Si algún día necesita el rey de mí contra los serviles, allá voy.
España, el rey, la Constitución: ese es mi remoquete. Nada más. Yo no hago la
guerra como otros, por ganar perifollos, grados ni riquezas. Han de saber
ustedes que yo soy muy militar, y que desde muy niño supe manejar las armas.
Mis padres no querían que fuese soldado; pero tal era mi afición, que a los
diez y seis años me escapé de la casa paterna para alistarme en el ejército. Mi
padre me libertó del servicio y casi arrastrando llevome a Castrillo; pero
cuando cerró el ojo volví a las andadas, y alistándome en el regimiento de
caballería de España, estuve en la guerra del Rosellón. Concluida, volví a mi
casa y en Fuentecén me casé.

Tranquilo vivía cultivando mis tierras, cuando se dijo que al rey Fernando se
lo llevaban a Francia. Yo quería echarme al campo; porque esta canalla francesa
me cargaba, señores, y cuando la gente de aquí se entusiasmaba con Napoleón, yo
decía: *Napoleón es un infame. Si entra Fernando en Francia, no sale hasta que
le saquemos*... No me quisieron creer... Vino Mayo y al fin se descubrió el
pastel. Yo no podía aguantar más y me picó mostaza en la nariz. Llamé a Juan
García y a Blas Peroles, y les dije: *¿Nos echamos o no nos echamos?* Ellos me
contestaron que ya tenían pensado salir a matar franceses, y en efecto,
salimos. Éramos tres. Nos pusimos en el camino real a cuatro leguas de Aranda,
en un punto que llaman Honrubia, y allí a todo correo francés que pasaba, le
arreglábamos la cuenta. Fue llegando gente y se formó una partidilla... La
verdad es que no sé cómo se formó. La partida se hizo ejército y aquí estamos.
Me han hecho brigadier. Yo no lo he pedido. Quieren que sea general... He
servido a la patria con fe, y también con buen resultado, ¿no es verdad?»

—La fama del Empecinado—respondió mi compañero,—llena toda la extensión de
España.

—Me han dicho que la gente de Cádiz, los políticos y los periodistas se ríen de
mí—dijo D. Juan Martín frunciendo el ceño,—porque una vez dije *la mapa* en
vez de *el mapa*. Los militares no estamos obligados a estar siempre con el
libro en la mano, viendo cómo se dicen y cómo no se dicen las cosas. Yo sé mi
obligación, que es perseguir a los franceses. Lo demás no me importa. Mi deseo
es que se diga mañana: «El Empecinado cumplió con su deber.»
