# VII

Después recayó la conversación sobre la tropa que acaudillaba, y nos dijo:

—Muchas satisfacciones me causa la guerra, entre ellas la del buen resultado de
mis operaciones; pero no es pequeño gusto esto del cariño que me tiene mi
gente. Todos ellos, señores oficiales, se dejarían matar por mí. Verdad es que
yo no les trato mal. Pero vamos al decir que yo tengo a mis órdenes a los
hombres más honrados del mundo. Ninguno de ellos es capaz de faltar ni tanto
así.

Cuando esto dijo, sentimos a nuestra espalda un gruñido, un monosílabo
dubitativo, una de esas exclamaciones inarticuladas, que no diciendo nada, lo
expresan todo. Detrás de nosotros, tendido sobre un gran arcón de pino estaba
un hombre, a quien atribuimos la emisión de aquel gutural elocuente sonido.
Levantose pesadamente de su improvisado lecho, estiraba los brazos y piernas
para desperezarse, cuando D. Juan Martín le dijo:

—¿Qué tiene usted que decir, Sr. D. Saturnino Albuín? ¿No cree usted como yo
que la gente que está a nuestras órdenes es la mejor del mundo?

—Según y cómo—dijo Albuín adelantándose con los ojos medio cerrados para
resguardar de los rayos de luz sus pupilas, recién salidas de la oscuridad del
sueño.

He aquí cómo era, si no me engañan los recuerdos que guarda en su archivo mi
memoria, aquel célebre guerrillero, de quien hasta los historiadores franceses
hablan con gran encomio. Don Saturnino Albuín, llamado el Manco, había
adquirido la mutilación que fue causa de tal nombre en una acción entablada en
el Casar de Talamanca. Su mano derecha fue por mucho tiempo el terror de los
franceses. Era un hombre de mediana edad, pequeño, moreno, vivo, ingenioso,
ágil cual ninguno, sin aquel vigor pesado y muscular de D. Juan Martín; pero
con una fuerza más estimable aún, elástica, flexible, más imponente en los
momentos supremos, cuanto menos se la veía en los ordinarios. Si el Empecinado
era el hombre de bronce, a cuya pesadez abrumadora nada resistía, Albuín era el
hombre de acero. Mataba doblándose. Su cuerpo enjuto parecía templado al fuego
y al agua, y modelado después por el martillo. Yo le vi más tarde en varios
encuentros y su arrojo me llenó de asombro. Cuando se oían contar sus proezas,
apenas se daba crédito a los narradores, y no es extraño que un general francés
dijese de Albuín: *Si este hombre hubiera militado en las banderas de Napoleón,
ya sería mariscal de Francia*.

Vestía D. Saturnino traje de paisano con pretensiones de uniforme militar, y su
chaquetón, donde lucían las charreteras y los mustios y mal cosidos bordados,
estaba lleno de agujeros. Los codos del héroe, no inferior a Aquiles en el
valor, se parecían a los de un escolar. En sus pantalones se veían los trazados
y dibujos de la aguja remendona y zurcidora, y el correaje del trabuco que
llevaba a la espalda y de las pistolas y sable pendientes del cinto, hacía poco
honor a la administración de fornituras de aquel ejército. Todo esto probaba
que las campañas de la partida no eran tan lucrativas como gloriosas.

—Según y cómo—repitió Albuín, poniendo su única mano sobre la mesa y atrayendo
a sí la atención de los que estábamos presentes.—Eso de que todos sean gentes
honradas no es verdad, señor D. Juan Martín. Los calumniadores, los chismosos
que están siempre trayendo y llevando cuentos al general, ¿pueden ser gentes
honradas?

—Amigo Albuín—contestó el Empecinado,—usted tiene tirria a dos o tres personas
de este ejército, y por eso se le antojan los chismes y enredos.

—Sí señor, chismes y enredos, y lo sostengo—afirmó D. Saturnino,—lo sostengo
aquí y en todas partes. ¿Cómo se llama si no el venir aquí contándole a usted
lo que yo dije y lo que me callé? Yo no digo nada más que la verdad, y no en
secreto sino públicamente, delante de Juan y de Pedro, de fulanito y de
perencejo. Y esto que he dicho, ahora lo voy a repetir.

—Pues lo oiremos.

—Y no es más sino que digo y repito y sostengo—replicó Albuín con energía,—que
aquí se está uno batiendo, se está uno matando, se está uno destrozando el alma
y el cuerpo; pasan meses, pasan años, y con tanto trabajar no salimos nunca de
la miseria. Señores que me oyen, digan si es justo que D. Saturnino Albuín no
tenga otros calzones que estos guiñapos que lleva en las piernas.

Hubo un momento de silencio, durante el cual todos contemplamos la prenda
indicada, que en efecto no era digna de figurar sobre el cuerpo de quien habría
sido mariscal de Francia, si hubiera servido a Napoleón.

—Sr. D. Saturnino—dijo gravemente don Juan Martín,—después del valor, la
primera virtud del soldado es la humildad. Nosotros no combatimos por dinero:
combatimos por la patria. Me ha dicho usted que sus calzones están un sí es no
es destrozadillos. Tortas y pan pintado, amigo D. Saturnino. La guerra trae
tales desgracias; el buen soldado no mira a su cuerpo, señores: el bueno
soldado no fija los ojos más que en el cielo y en el enemigo.

Y luego, desabotonándose el uniforme, añadió:

—Señores, si les ha llamado la atención que don Saturnino lleve unos calzones
rotos, miren hacia acá y verán que el Empecinado no tiene camisa.

Efectivamente, el uniforme abierto dejaba ver el velludo pecho del héroe.

—Y no me quejo, señores—prosiguió abotonándose,—no estoy siempre *glarimeando*
como el señor Albuín. De aquí en adelante voy a mandar venir de la Corte una
docena de sastres para que vistan de seda y brocado a mi oficialidad.

—Sr. D. Juan Martín—dijo el Manco,—no venga echándosela de anacoreta, usted no
tiene camisa porque no quiere, porque es un desastrado y un facha. Señores,
¿les parece a ustedes propio de un general quitarse la camisa en medio del
camino para dársela a un viejo pedigüeño que se quejaba de frío?... Basta de
farsas. Ello es que nosotros luchamos, nosotros nos batimos y para nosotros no
hay pagas, para nosotros no hay recompensa, para nosotros no hay más que palos,
fríos, calores, lluvias, fatigas y por último una muerte gloriosa que para
maldito nos sirve, si es que no nos coge en pecado mortal, para acabar de
divertirse uno en los infiernos.

—¿El Sr. Albuín quiere dinero?—dijo el general.—Pues bien sabe ya que no se lo
puedo dar. Casi todo lo que se recauda se entrega a la junta, y si ésta no da
pronto las pagas porque hay muchas cosas que atender, ya las dará. En el
ínterin nosotros nos cobramos en trigo, en cebada en paja, en almortas, en
bellotas, en centeno y en otras *comibles* especies que vamos recogiendo por
los pueblos.

—Y que yo le regalo al Sr. D. Juan Martín—replicó vivamente el Manco,—para que
con tales especies mantenga a su mujer y a sus hijos, y se llene el buche a sí
propio, y se vista y calce... Pero voy a lo principal... ¡Ah, señor general de
mi alma! Nosotros somos unos bobos, porque mientras usted y yo estamos el uno
sin calzones y el otro sin camisa, en la partida hay quien se ríe de vernos
desnudos y sin un cuarto.

—No dudo que tengamos aquí algunas personas ricas, como por ejemplo...

—No es eso, no, Sr. Martín Díez—replicó el Manco.—Estos de que hablo aparentan
ser más pobres que las ratas, y son de los que todos los días nos piden un
cigarro y dos cuartos para aguardiente; pero son de los que acaparan, de los
que embaúlan lo que se recoge, de tal modo, que ni la junta ni cien juntas
saben a dónde ha ido a parar. Y aguante usted esto, sí señor; aguántelo
usted... y déjese usted matar por la patria y por el rey... En resumidas
cuentas, se acabará la guerra, y los que lo han hecho todo quedaranse más
pobres que antes, mientras que los uñilargos (aquí hizo el Manco con los dedos
de su única mano un gesto muy expresivo) irán a Madrid a comerse en paz lo que
han merodeado a nuestra costa. Si somos unos héroes, Sr. D. Juan Martín, si la
historia se va a ocupar de nosotros y a ponernos por las nubes; pero comeremos
pedazos de gloria y páginas de libro.

—Amigo Albuín—dijo el general,—tan acostumbrado estoy a su genio endemoniado,
que no me coge de nuevo lo que me ha dicho, y le perdono sus bravatas. ¡El
demonio es don Saturnino! ¿Y quién al oírle diría que es el hombre mejor del
mundo?... ¿Con qué dinero?... ¿Para qué quieren las personas de bien el dinero?
Aquí no hay gente viciosa. Los empecinados no combaten sino por la gloria, por
la libertad, por la independencia.

—Bueno es todo eso—repuso Albuín;—pero otros jefes de la partida, tales como
Chaleco, Chambergo, Mir y el Médico, todos personas muy completas y honradas,
sin dejar de poner a la patria sobre su cabeza, cuidan de asegurar el porvenir
de sus familias, y hombre hay entre esos que ha hecho su capital en un quítame
allá esas pajas.

—Conversación. Ni Chaleco ni Mir tienen sobre qué caerse muertos.

—No hablemos más—dijo D. Saturnino,—porque pierdo la paciencia. El general
hará lo que guste; pero yo no sé hasta dónde podré resistir.

—Usted resistirá hasta la misma fin del mundo—dijo el Empecinado mirando a su
subalterno con severidad.—Basta ya de *retruécanos*, que me voy atufando con los
humos de estos caballeros. Uno pide por aquí, otro por allí... Obediencia, Sr.
Manco, obediencia y humildad—añadió golpeando la mesa.—Aquí todos *semos*
pobres y yo el primero... Con que no digo más... Cada uno a su puesto,
y prepararse para mañana.

—Buenas noches—dijo Albuín secamente.

—¿No reza usted el rosario conmigo?

—Lo rezaré con mosén Antón—repuso el guerrillero volviendo la espalda.
