# VIII

Mi compañero y yo nos retiramos a nuestro alojamiento, donde disfrutábamos la
compañía de los más respetables individuos de aquel ejército. Ocupeme primero
en escribir a la Condesa, de quien había tenido carta dos días antes con nuevas
poco satisfactorias, y luego pensé en dormir un rato. Estábamos en una
anchurosa estancia baja. Junto al hogar, el Sr. Viriato contaba al amo de la
casa las más estupendas mentiras que he oído en mi vida, todas referentes
a fabulosas batallas, encuentros y escaramuzas que harían olvidar los libros de
caballerías, si pasaran de la palabra a la pluma y de la pluma a la imprenta.
Oía todo el patrón con la boca abierta y dando crédito a tales invenciones,
cual si fueran el mismo Evangelio.

El Sr. Pelayo roncaba en un rincón y no se sabía el paradero del gran Cid
Campeador ni de la señá Damiana. Despierto, inquieto, agitado, el descomunal
clérigo mosén Antón se paseaba de un extremo a otro de la pieza, midiendo el
piso con sus largos zancajos. Parecía un macho de noria. Sentado, meditabundo,
sombrío, tétrico, D. Saturnino Albuín de tiempo en tiempo miraba al clérigo,
como con deseo de hablarle. Deteníase a veces Trijueque ante su colega; mas
dando un gruñido tornaba a los paseos, hasta que el Manco rompió el silencio,
y dijo:

—Esto no puede seguir así.

—No, no mil veces. ¡Me reviento en Judas!—replicó el cura.—Eso de que hombres
de esta madera sean tratados como chicos de escuela, no puede aguantarse más.

—Justo, como a chicos de escuela nos tratan—repuso Albuín.—Maldito sea el
dómine y quien acá lo trajo.

—Yo, Sr. D. Saturnino—dijo mosén Antón parándose ante su compañero,—estoy
decidido a marcharme a otro ejército. Me iré con Palarea, con Durán, con
Chaleco, con el demonio, menos con D. Juan Martín.

—Y yo. Me creería digno de estar envuelto en trapos como el Empecinadillo y de
pedir la teta al entrar en un pueblo, si sufriera más tiempo la humillación de
servir sin pagas, sin ascensos, sin botín, sin remuneración ni provecho alguno.

—El corazón de manteca de nuestro jefe, me obligará a abandonarle—dijo
Trijueque.—Así no se puede seguir la guerra. Entre él y D. Vicente Sardina
están haciendo todo lo posible para que el mejor día nos cojan los franceses,
y den buena cuenta de nosotros.

—Ya lo estoy viendo. Y acá para entre los dos, Sr. Antón—dijo con rencoroso
acento Albuín—¿no es un escándalo que mientras nos recomienda la humildad, él
acepta el grado de Brigadier, y mientras nos tiene en la última miseria, él se
está amontonando...?

Mosén Antón puso todo su espíritu en ojos y oídos para atender mejor.

—Amontonando, sí—continuó D. Saturnino accionando con la mano manca.—Eso bien
claro se ve. Pues qué, ¿todo el dinero que se recoge y que él manda entregar
a la junta de Guadalajara, va a su destino? ¡Patarata! Mucho gimoteo y mucho
decir que no tiene camisa; pero la verdad es que buenos sacos de onzas manda
a Fuentecén y a Castrillo. ¡Sr. Trijueque, están jugando con nosotros, están
comerciando con nuestro trabajo y nuestro valor, nos están chupando la sangre,
compañero! Ellos, él mejor dicho, se atiforra los bolsillos, y nuestros hijos,
digo, mis hijos, no tienen zapatos.

Mosén Antón sin responder nada dio media vuelta, siguiendo en su inquieto
pasear.

—Yo supongo—dijo el Manco,—que usted tiene las mismas quejas que yo... Yo
supongo que el insigne mosén Antón, terror de la Francia y del rey José, no
tendrá un cuarto en el arca de su casa, ni en el bolsillo de los calzones.

Trijueque parose ante el Manco, y metiendo ambas manos en la respectiva
faltriquera del calzón, volviolas del revés, mostrando su limpieza de todo,
menos de migas de pan, de pedacitos de nuez y otras muestras de sobriedad.

Tomando las puntas de las faltriqueras y estirándolas y sacudiéndolas, habló
así con cavernoso y terrorífico acento:

—Mis bolsillos están vacíos y limpios como mis manos que jamás han robado nada.
Lo mismo está y estará toda la vida el arca de mi casa, donde jamás entra otra
cosa que el diezmo y el pie del altar. Pobre soy, desnudo nací, desnudo me
hallo. Para nada quiero las riquezas, Sr. D. Saturnino. Sepa usted que no es la
vaciedad y limpieza de estas faltriqueras lo que me contrista y enfada; sepa
usted que para nada quiero el dinero; sepa usted que se lo regalo todo a D.
Juan Martín, a D. Vicente Sardina y demás hombres de su laya; sepa que yo no
pido cuartos: lo que pido es sangre, sí señor, ¡sangre!, ¡sangre!

Yo estaba luchando con el sopor al oír este diálogo, y en el desvanecimiento
propio de los crepúsculos del sueño, retumbaba en mis oídos con lúgubres ecos,
la palabra sangre, pronunciada por aquel gigante negro, cuyo aspecto temeroso
habría infundido miedo al ánimo más denodado.

—¡Sangre!—repitió Albuín fijando los ojos en el suelo, y un poco desconcertado
al ver que las ideas de mosén Antón no respondían de un modo preciso a sus
propias ideas.—Bastante se derrama.

—¡Me reviento en el Iscariote!—prosiguió el cura soltando los bolsillos, que
quedaron colgando fuera como dos nuevas extremidades de su persona.—D. Juan
Martín y D. Vicente Sardina están de algún tiempo a esta parte por las
blanduras; no quieren que se fusile a nadie, ni aun a los franceses; no quieren
que se pegue fuego a los pueblos, ni que se extermine la maldita traición, ni
el pícaro afrancesamiento donde quiera que se encuentre.

Albuín miró a su colega, y después de una pausa, dijo con frialdad:

—Sí, es preciso castigar a los pueblos.

—¡Cómo castigar! Yo les quitaría de enmedio, que es lo más seguro. De algún
tiempo a esta parte, desde que D. Juan Martín ha dado en el hipo de mimar a los
pueblos, estos favorecen a los franceses. ¿No lo está usted viendo, Sr. D.
Saturnino? Los enemigos mandan comisionados secretos a estos lugares de la
Alcarria; reparten dinero, se congracian con los aldeanos, y de aquí que el
enemigo encuentre siempre qué comer y nosotros no. Toda esta tierra está llena
de espías. No hay más que un medio para manejar a tan vil canalla. ¿Se coge
a un pastor de cabras? Fusilado. Así no irá con el cuento. ¿Llegamos a un
pueblo? A ver: vengan acá los más talluditos del lugar, los de más viso, el
alcalde si lo hay... Cuatro tiros, y se acabó. ¿Se encuentran en tal punto
algunos hombres útiles que no han tomado las armas? Pues a diezmarlos
o quintarlos, según su número, y no se hable más del asunto... No se hace esto,
bien sabe usted por qué. Los pueblos se ríen de nosotros... entramos como
salimos, y salimos como entramos... Los destacamentos franceses recorren
tranquilos todo el país, agasajados por los alcarreños... ¡Cuando uno piensa
que todo esto se podría remediar con un poco de pólvora...! ¡Sí, y habrá bobos
que crean que de tal manera vamos a traer a D. Fernando VII...! Por este
camino, Sr. D. Saturnino, tendremos pronto que ir a besarle la zapatilla a José
Botellas.

Dijo esto último en tono de burla y sonriendo, lo cual producía una revolución
en su fisonomía y gran sorpresa en los espectadores, pues el desquiciamiento de
sus quijadas, y la aparición inesperada de sus dientes, eran fenómenos que rara
vez turbaban la armonía de la creación en el orden físico. Terminó para mí la
conversación en aquella sonrisa del ogro, porque me vencía paulatinamente el
sueño, y al fin sumergime en el océano de las oscuridades y del silencio, donde
se me apareció de nuevo más terrible, más siniestra que en el mundo real la
inverosímil sonrisa de mosén Antón.

—¿A dónde vamos?—pregunté en la mañana siguiente al Sr. Viriato, viendo que la
partida se disponía a marchar a toda prisa.

—Vamos a donde nos quieran llevar—repuso.—Parece que iremos hacia Molina.
¡Hermosa vida es esta, amigo D. Gabriel! Si durara siempre, debería uno estar
satisfecho de ser español. Somos la gente más valerosa y guerrera del mundo.
¿Para qué queremos más? Es una brutalidad estarse matando delante de un telar
de lana, como los tejedores de Guadalajara, o hacer rayas en la tierra con el
arado, como los labriegos de la campiña de Alcalá. ¿No es mucho mejor esta
vida? Se come lo que se encuentra. Dios, que da de comer a los pájaros, no deja
perecer de hambre al guerrillero.

Echome este discurso el Sr. Viriato, mientras el Sr. D. Pelayo, que no había
podido pasar de asistente, ensillaba el caballo de don Vicente Sardina y el del
propio Viriato. Llegó a la sazón el buen Cid Campeador repartiendo un poco de
aguardiente, y nos dijo:

—Hay que tomar bríos, porque la jornada será larga. Dicen que vamos hacia
Molina.

—El general—dijo la señá Damiana Fernández, que apareció pegándose en las
faldas un remiendo arrancado a los abrigos del Empecinadillo,—quiere que
vayamos a un punto; mosén Antón quiere que vayamos a otro punto, y D.

Saturnino a otro punto. Son tres puntos distintos. Hace un rato estaban los
tres disputando y los gritos se oían desde la plaza.

—De la discusión brota la luz—dijo Viriato con socarronería,—y el error o la
verdad, señá Damiana, no se descubren sino pasándolos por la piedra de toque de
las controversias.

—Antes estaban a partir un piñón—dijo D. Pelayo dando la última mano al
enjaezado,—y lo que decía y mandaba el general era el santo Evangelio.

—Ahora cada cual tira por su lado—indicó el Cid Ruy-Díaz,—y los grandes
capitanes de esta partida obedecen a regañadientes las órdenes del general.

La señá Damiana acercose más al grupo, y apoyándose en la grupa del caballo,
con voz misteriosa habló así:

—Muchachos, mosén Antón dijo ayer al Sr. Santurrias que se marcharía de la
partida porque don Juan Martín es un acá y un allá.

—Señá Damiana—indicó Viriato,—las leyes militares castigan al soldado que
critica la conducta de sus jefes. Si sigue vuecencia faltando a las leyes
militares se lo diré al general para que acuerde lo conveniente.

—Señor Viriato de mil cuernos—repuso la mujer,—yo le contaré al general que
vuecencia estaba ayer hablando pestes de él y diciendo que con las fajas
y cruces y entorchados se ha convertido en una madama.

—Señá Damiana, por curiosear y meter el hocico en las conversaciones de los
hombres, yo condenaría a vuecencia a recibir cincuenta palos. Las hembras
a poner el puchero y a remendar la ropa.

—Si creerán que me dejo acoquinar por un sopista hambrón—dijo la guerrillera
apartándose del grupo y tomando una actitud tan académica como amenazadora—.
Aquí le espero, y verá que sirvo para algo más que para limpiarle el mugre de
la sotana.

Se me figura que Viriato tuvo miedo. Lo cierto es que contempló de lejos los
puños de la militara, y tomando el lance a risa, exclamó:

—¡Bien dice San Bernardo que la mujer es el horno del diablo! ¡Bien dice San
Gregorio, ese fénix de las escuelas, señores, que la mujer tiene el veneno del
áspid y la malicia del dragón! Señá Damiana, baje esos brazos, abra esos puños
y desarme esa cólera, que aquí todos somos amigos y no hemos de reñir por
vocablo de más o de menos.

Un personaje, en quien no habíamos fijado la atención, terció de improviso en
la disputa. Era el Crudo, hombre temible, fornido, bárbaro, de apariencia más
que medianamente aterradora, pero de carácter noble, leal, franco y generoso,
el cual, alzando la voz ante el concurso de estudiantes, les apostrofó así:

—Ya sé que ustedes son los que andan por ahí metiendo cizaña contra el
general... El general lo sabe y va a hacer un escarmiento... Bien dije yo que
los estudiantes y las mujeres no servirían más que para enredijos. En la
partida hay traición, en la partida se trama alguna picardía. Ya parecerán los
gordos; pero en el ínterin yo les advierto a los estudiantillos sin vergüenza
que si les oigo decir una sola palabra que ofenda a nuestro querido general D.
Juan Martín, les cojo y les despachurro.

Hizo un gesto tan elocuente, que los claros varones a quienes iba dirigida la
filípica, tuvieron a bien callarse fijando en el suelo sus abatidos ojos.

Poco después marchábamos hacia las alturas de Canredondo, donde se nos unió la
división de Orejitas. Este y D. Vicente Sardina siguieron la dirección de
Huerta Hernando y la Olmeda, mientras el general en jefe, con D. Saturnino
Albuín y casi toda la caballería, se acercaba a la raya de Aragón por Sierra
Ministra. No hallamos franceses en nuestro camino, ni tampoco gran abundancia
de comestibles, pues los pueblos de aquella tierra habían dado ya a uno y otro
ejército lo poco que tenían.

<p> </p>

Al llegar cerca de Molina, conocimos que se nos llevaba a poner sitio a aquella
histórica ciudad, guarnecida y fortificada entonces por los franceses. Ocupamos
los lugares de Corduente, Ventosa, Cañizares, y pasando el río Gallo por
Castilnuevo, cortamos el camino de Teruel y el de Daroca, por donde se temía
que vinieran tropas enemigas en auxilio de la ciudad bloqueada. A los míos
y a mí, con otras fuerzas que mandaba Trijueque, nos tocó esta última posición,
la más arriesgada y difícil de todas, por lo que después hubimos de ver.
Durante algunos días encerramos a los franceses dentro de la plaza sin permitir
que les entrara cosa alguna. No podían hostilizarnos por ser pocos en número;
pero nuestro gran peligro estaba en las fuerzas que esperábamos viniesen de
Daroca.

Felizmente el general en jefe había previsto todo, y sabedor por sus espías de
la salida de tres mil quinientos hombres de Daroca, abandonó la sierra para
bajar a la carretera. Fue el 26 de Setiembre cuando sostuvimos en Cuvillejos
una de las acciones más reñidas y sangrientas de aquel período. Venían mandados
los franceses por el jefe de brigada Mazuquelli, y traían cuatrocientos
caballos y cuatro piezas de artillería, y si en el número no nos llevaban gran
ventaja, teníanla sí, como es fácil comprender, en la organización. D.
Saturnino ocupó las alturas de Rueda en cuanto se tuvo noticia segura de la
aproximación del francés, y D. Vicente Sardina nos escalonó entre Anchuelas
y Cuvillejos. Según su costumbre, venían los imperiales desprevenidos, con
aquella fatua confianza que tanto les perjudicaba; pero bien pronto les sacamos
de su distracción cayendo sobre ellos con el empuje propio de guerrilleros
españoles, que tienen de su parte la elección de sitio, hora y el abrigo del
terreno, con posición favorable y retirada segura.

No cansaré a mis lectores, describiéndoles con minuciosidad aquella batalla no
mal dirigida por una parte y otra. Fue de las más encarnizadas que he visto,
y nos hallamos más de una vez seriamente comprometidos. En una carga que nos
dieron, no sé qué hubiera sido de la división de el Crudo, donde yo iba, si
mosén Antón, desplegando aquel arrojo fabuloso e inverosímil de que sabía dar
tan extraordinarias pruebas, no contuviese a los débiles y reunido a los
dispersos, e impedido el desorden. Sublime y brutal, aquel monstruo del
Apocalipsis arrojose en medio del fuego.

Brincó el descomunal caballo sobre el suelo, brincó el jinete sobre la silla
y ambos inflamados en la pasión de la guerra, se lanzaron con deliciosa
fruición en la atmósfera del peligro. El brazo derecho del clérigo, armado de
sable, era un brazo exterminador que no caía sino para mandar un alma al otro
mundo. Detrás de él ¿quién podía ser cobarde? Su horrible presencia infundía
pánico a los contrarios, los cuales ignoraban a qué casta de animales
pertenecía aquel gigante negro, que parecía dotado de alas para volar, de
garras para herir y de incomprensible fluido magnético para desconcertar. Un
tigre que tomara humana forma, no sería de otra manera que como era mosén
Antón.

Por otro lado D. Saturnino y el Empecinado, tuvieron que hacer grandes
esfuerzos para aguantar el empuje de los franceses, y aunque al fin logramos
derrotarles, obligándoles a volverse hacia Daroca, tuvimos muchas y sensibles
pérdidas. El campo estaba sembrado de muertos y heridos de una y otra nación.
Afortunadamente para nosotros, los franceses al retirarse no habían podido
salvar sus bagajes, y en ellos halló nuestra hambre con qué satisfacerse y los
heridos algunos remedios. Pero no se nos permitió largo descanso, ni tampoco
auxiliar con calma a los que lo habían menester, y poco después de la victoria
la partida emprendió la persecución del enemigo derrotado.
