# IX

Los carros de que dispusimos se llenaron de heridos amontonados con desorden,
y una pequeña fuerza rezagada se encargó de custodiarlos, dejándoles en los
pueblos del tránsito. Los demás nos pusimos en marcha. Albuín iba de
vanguardia, mortificando a los fugitivos a lo largo del camino de Yunta,
y mosén Antón, obligado a marchar a retaguardia, bramaba de ira por considerar
su papel un poco deslucido en aquella expedición.

En las aldeas por donde pasamos tuvimos ocasión de presenciar escenas
tristísimas, pero que eran inevitables en aquella cruel guerra. Los habitantes
del país cometían mil desafueros y crueldades en los franceses rezagados, bien
ahorcándolos, bien arrojándolos vivos a los pozos. Por una parte les impulsaba
a esto su odio a los extranjeros, y por otra el deseo de congraciarse con los
guerrilleros que venían detrás, y evitar de este modo que se les tachase de
afectos al enemigo.

Más allá de Odón nos cogió la noche, y Sardina, permitiéndose descansar
en un ventorrillo que a la entrada del lugar estaba, juntó alrededor de una
mesa a cuatro o cinco oficiales, entre los cuales tuve el honor de
encontrarme. Tratábase de ver qué gusto tenía una torta y un zaque de vino
aragonés ofrecida al jefe por unos honrados labriegos de Odón. Sardina,
dando rienda suelta a su humor festivo, reía de todo, de los franceses, de los
empecinados, del pastel y del vino, que eran de lo peor. Mosén Antón
golpeaba con la palma de su manaza la mesa, alzábase el gorro hasta la
corona, para calárselo después hasta las cejas; escupía, hablaba palabras no
entendidas, hasta que interpelado bruscamente por su jefe, se expresó de
este modo:

—Ya veo claro que se desea deslucirnos.

—¿Cómo deslucirnos?

—Esta división debió marchar delante picando la retaguardia a los franceses
—exclamó Trijueque, echando fuera del cráneo casi todo el globo de los ojos—.
Usted no ve estas cosas; usted tiene una frescura, una pachorra... Si yo fuera
jefe de la división, al ver que me dejaban a retaguardia con intento manifiesto
de deslucirme y oscurecerme, habría roto la espada y retirádome de este
ejército.

—Querido Antón—dijo D. Vicente con bondad,—todos no pueden ir a vanguardia.
Bastante nos hemos distinguido hoy, y esto de ir en los cuartos trasteros del
ejército nos sirve de descanso.

—¡Descanso!—repuso el clérigo desdeñosamente.—¡Que no he de oír en esa
boca otra palabra!

—Si pensará el buen cura de Botorrita que todos somos de hierro como su
reverencia.

—Lo que digo—gritó el clérigo dando sobre la mesa tan fuerte puñada, que el
inválido mueble estuvo a punto de acabar sus días,—es que si yo hubiera
marchado delante con el Crudo y Orejitas, como era natural, y como lo indiqué
a Juan Martín al fin de la batalla, los franceses habrían dejado la mitad de su
gente entre las casas de Yunta. Pero ya... desde que Juan Martín se ha llenado
de cruces y fajas y galones y entorchados como un generalote de los de Madrid,
no nos permite que nosotros los pobres guerilleros harapientos y sin nombre,
hagamos cosa alguna que suene y sea llevada por la fama desde un cabo a otro de
la Península. Para nosotros no trompetean los diarios de Cádiz; para nosotros
no hay donativos ni suscriciones; nuestros humildes nombres no figuran en la
*Gaceta*, ni por nosotros van las damas pidiendo de puerta en puerta, ni nadie
dice las *hazañas de mosén Antón*, *las hazañas de Sardina*, porque Sardina
y Antón y Orejitas son tres almas de cántaro que han matado muchos franceses;
pero que no se alaban a sí mismos, ni se ponen cintajos, ni tienen orgullo, ni
tratan de humillar a los subalternos, ni echan sobre los demás la fatiga
y sobre sí propios la gloria.

Púsose serio el jefe y volviéndose a su segundo, con las manos apoyadas
en la cintura, fruncido el ceño, y haciendo repetidas insinuaciones afirmativas
con la pesada cabeza, le dijo:

—Ya son muchas con esta las veces que ha dicho mosén Antón delante de mí
palabras ofensivas a nuestro general; y francamente, amigo, me va cargando.
Mosén Antón, usted no está contento en la partida, lo conozco; usted se cree
humillado, postergado y ofendido... Pues largo el camino. Aquí no se quiere
gente descontenta.

—Sí, me marcharé, me marcharé—dijo el clérigo trémulo de ira.—Si lo que
quieren es que me marche. No saben cómo echarme. No me gusta estorbar, Sr. D.
Vicente. Ya sé que no sirvo más que para decir misa; otros hay en la partida
más valientes que yo, más guerreros que yo. ¿De qué sirve este pobre clérigo?

—Nadie ha desconocido sus servicios; todos reconocen el gran mérito de mosén
Antón, y principalmente el general le tiene en gran estima y le aprecia más que
a ninguno otro de la partida.

—Menos cuando se dan al pobre clérigo los puestos más desairados; menos cuando
se le niega confianza, no permitiéndole que mande un cuerpo de ejército; menos
cuando se adoptan todos los pareceres distintos del suyo para empequeñecerle.
Mosén Antón es un desgraciado, un botarate, un loco, un díscolo y un
impertinente. Verdad es que mosén Antón suele acertar en los movimientos que
dirige; verdad es que sin mosén Antón no se hubiera ganado la batalla de
Fuentecén, ni la del Casar de Talamanca, ni se hubiera entrado en la Casa de
Campo de Madrid; verdad es que sin mosén Antón no se hubiera desbaratado el
ejército del general Hugo... Pero esto no vale nada; mosén Antón es un pobre
hombre, un envidioso, como dicen por ahí, un revoltoso que ha sembrado
discordias en la partida... ¡Váyase mosén Antón con mil demonios!... ¡Qué
holgada se quedará la partida cuando el clerigote pendenciero se marche lejos
de ella!

—Verdaderamente—repuso Sardina con calma,—no falta razón para acusar a usted
de díscolo, revoltoso, intratable e impertinente. Pero hombre de Dios, ¿qué
quiere usted? Pida por esa bocaza. No quisiera morirme sin ver a mi segundo
satisfecho y contento siquiera un minuto.

—No pido ni quiero nada—dijo el guerrillero levantándose con tan poco cuidado,
que sus rodillas, al pasar del ángulo agudo a la línea recta, dieron a la mesa
un fuerte golpe, que la arrojó al suelo con platos y vasos.

—Hombre de Dios...—exclamó Sardina.—Otra vez, cuando se desdoble, ponga más
cuidado... Nos ha dejado a medio comer. Ya se ve... para él todo esto del
condumio es superfluo. Yo creo que mi jefe de Estado Mayor se alimenta con paja
y cebada. Maldito sea él y sus cuatro patas.

Mosén Antón se había retirado sin oír más razones, y Sardina y los que le
acompañábamos emprendimos también la marcha.

Mi inmediato jefe, hombre bondadosísimo y de excelente corazón, como habrán
observado mis lectores, habíase aficionado a mi compañía y trato, y me
distinguía y obsequiaba tanto, que me proporcionó un caballo para que a todas
horas fuese a su lado. Sus bondades conmigo eran tales que me recomendaba al
Empecinado con desmedido interés, y hacía de mí delante del general elogios tan
inmerecidos, que sin duda debí a su mediación los grados que obtuve después de
aquella campaña.

Cuando nos pusimos de nuevo en marcha, me dijo señalando a mosén Antón, que iba
a regular distancia de nosotros:

—Este clerigote es oro como militar; pero como hombre no vale una pieza de
cobre. Parece mentira que Dios haya puesto en un alma cualidades tan eminentes
y defectos tan enormes. No dudo en afirmar que es el primer estratégico del
siglo. En valor personal no hay que poner a su lado a Hernán-Cortés, al Cid ni
a otros niños de teta. Pero en mosén Antón la envidia es colosal, como todo lo
de este hombre, cuerpo y alma. Su orgullo no es inferior a su envidia, y ambas
pasiones igualan las inconmensurables magnitudes de su genio militar, tan
grande como el de Bonaparte.

Contesté a Sardina que ya había formado yo del citado personaje juicio
parecido, e indiqué también mis observaciones respecto a los síntomas de
discordia que había notado en varios de la partida, a lo cual repuso:

—Esa mala yerba de las murmuraciones, de los disgustos y desconfianzas hanlas
sembrado Trijueque y D. Saturnino, que también es hombre díscolo, aunque muy
valiente.

Llegose a nosotros el señor Viriato rogando al jefe que le permitiera catar de
un repuesto de aguardiente que detrás conducían en rellenos barriletes dos
cantineros, a lo cual le contestó Sardina que avivase el andar y entraría en
calor sin acudir a irritativas libaciones. El estudiantillo le contestó con
aquella máxima latina:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Si Aristóteles supiera                 <br />
               *aliquid de cantimploris,*                 <br />
                de seguro no dijera                       <br />
               *motus est causa caloris.*                 <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{\quad Si Aristóteles supiera}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\quad Si Aristóteles supiera              \\
                \textit{aliquid de cantimploris,}         \\
                de seguro no dijera                       \\
                \textit{motus est causa caloris.}}        \\
\end{center}
\normalsize

Diole permiso Sardina para echar un trago a él y al Sr. Cid Campeador,
y después sonó el guitarrillo que uno de ellos llevaba.

—Estamos rodeados de canalla—me dijo don Vicente.—Los ejércitos donde ingresa
todo el que quiere, tienen ese inconveniente. La canalla, amigo mío, capaz es
en ocasiones de grandes cosas, y hasta puede salvar a las naciones; pero no
debe fiarse mucho de ella, ni esperar grandes bienes una vez que le ha pasado
el primer impulso, casi siempre generoso. Eso lo estamos viendo aquí. Creo que
el gran beneficio producido con la insurrección y valentías de toda esa gente
que acaudillamos toca a su fin, porque pasado cierto tiempo, ella misma se
cansa del bien obrar, de la obediencia, de la disciplina, y asoma la oreja de
su rusticidad tras la piel del patriotismo. Gran parte de estos guerrilleros,
movidos son de un noble sentimiento de amor a la patria; pero muchos están aquí
porque les gusta esta vida vagabunda, aventurera, y en la cual aparece la
fortuna detrás del peligro. Son sobrios, se alimentan de cualquier manera y no
gustan de trabajar. Yo creo que si la guerra durase largo tiempo; costaría
mucho obligarles a volver a sus faenas ordinarias. El andar a tiros por montes
y breñas es una afición que tienen en la masa de la sangre, y que mamaron con
la leche.

—Tiene usted mucha razón—le respondí,—y estas discordias y rivalidades que van
saliendo en la partida prueban que tales cuerpos de ejército, formados por
gente allegadiza, no pueden existir mucho tiempo.

Sardina, conforme con mi parecer, añadió:

—Por mi parte deseo que se acabe la guerra. Yo tomé las armas movido por un
sentimiento vivísimo de odio a los invasores de la patria. Soy de
Valdeaberuelo; diome el cielo abundante hacienda; heredé de mis abuelos un
nombre, si no retumbante, honrado y respetado en todo el país, y vivía en el
seno de una familia modesta, cuidando mis tierras, educando a mis hijos
y haciendo todo el bien que en mi mano estaba. Mi anciano padre, retirado del
trabajo y atención de la casa por su mucha edad, había puesto todo a mi
cuidado. La paz, la felicidad de mi hogar fue turbada por esas hordas de
salvajes franceses que en mal hora vinieron a España, y todo concluyó para mí
en Julio de 1808, cuando apoderáronse del pueblo... Es el caso que yo volvía
muy tranquilo del mercado de Meco, cuando me anunciaron que mi buen padre había
sido asesinado por los gabachos y saqueada mi casa, incendiadas mis paneras...
Aquí tiene usted la explicación de mi entrada en la partida. Dijéronme que mi
compadre Juan Martín andaba cazando franceses... Cogí mi trabuco y junteme
a él... Hemos organizado entre los dos esta gran partida que ya es un
ejército... Hemos dado batallas a los franceses; nos hemos cubierto de
gloria... pero ¡ay!, él y yo no ambicionamos honores, ni grados ni riquezas,
y sólo deseamos la paz, la felicidad de la patria, la concordia entre todos los
españoles, para que nos sea lícito volver a nuestra labranza y al trabajo
honrado y humilde de los campos, que es la mayor y única delicia en la tierra.
Otros desean la guerra eterna, porque así cuadra a su natural inquieto, y me
temo que éstos sean los más, lo cual me hace creer que, aun después de vencidos
los franceses, todavía tendremos para un ratito.

—Pues yo—repuse,—aunque no tengo bienes de fortuna, ni nombre, ni porvenir
alguno fuera de la carrera de las armas, siento muy poca afición a este género
de existencia, y deseo que se acabe la guerra para pedir mi licencia y buscar
la vida por camino más de mi gusto.

—¿Quiere usted hacerse labrador? Yo le daré tierras en arriendo—me dijo con
bondad,—perdonándole el canon por dos o tres años. ¿Estamos en ello, amiguito?

—Reciba usted un millón de gracias dadas con el corazón, no con la boca—le
dije.—Si alguna vez me hallo en el caso de utilizar, no esa generosidad que es
demasiado grande, sino otra más pequeña, no vacilaré en acudir a hombre tan
bondadoso.

D. Juan Martín, luego que entramos en Aragón, tuvo a bien modificar el alto
personal de su ejército. Encargó a Trijueque el mando del cuerpo que antes
estaba a las órdenes de Sardina, y puso a las de Albuín otra división,
nombrando al D. Vicente jefe de Estado Mayor general de todo el ejército. De
este modo quiso el jefe contentar a todos, principalmente al clérigo, cuya
grande iniciativa militar necesitaba en verdad un mando de relativa
independencia en que manifestarse. Yo me quedé en el cuartel general entre las
tropas que el mismo Empecinado tenía a sus inmediatas órdenes.

Fuimos persiguiendo a los franceses hasta el mismo Daroca. Refugiados allí los
restos de la destrozada división de Mazuquelli, dejamos aquella villa a nuestra
derecha y marchamos en dirección a la Almunia, también ocupada por el enemigo,
y destinada también por D. Juan Martín a padecer un bloqueo riguroso y tal vez
un asalto. Hicimos marchas inverosímiles por Villafeliche con objeto de caer de
improviso sobre la villa, antes que desde Zaragoza se le enviase auxilio,
y nuestra correría fabulosa ponía en gran turbación a los franceses de Aragón
que nos suponían en Molina y a los de Guadalajara que nos creían en la sierra
desbaratados por Mazuquelli. Éramos como la tempestad que no se sabe dónde va
a caer, ni es vista sino cuando ya ha caído.

El sitio de la Almunia duró bastantes días y la guarnición tuvo que entregarse,
después que derrotamos a la columna enviada desde Zaragoza en socorro de
aquella. Los franceses, buenos para una embestida, son la peor gente del mundo
para defender plazas, porque carecen de constancia y de aquel tesón admirable
que dispone las almas a la resistencia.

Con motivo de la nueva distribución dada a nuestras fuerzas, dejé por algún
tiempo de tratar de cerca a mosén Antón, el cual desempeñó un gran papel en la
acción del 7 de Noviembre frente a los campos de la Almunia y en la del 20
junto a Maynar. Después de estos acontecimientos nos detuvimos algunos días en
Ricla, y cuando el ejército salió a operaciones con intento de atacar a Borja
y Alagón, quedó en aquella villa una pequeña fuerza destinada a custodiar los
prisioneros.

Comenzaba Diciembre cuando ocurrió un acontecimiento no mencionado por la
historia, pero que yo contaré por haber sido de suma trascendencia en el
ejército empecinado y de gran influjo en el porvenir de aquellas rudas partidas
de campesinos. Habiendo dispuesto el general el sitio de Borja, envió allá
a Orejitas por Tabuenca, mientras Albuín se situaba en Matanquilla observando
las tropas enemigas que vinieran de Calatayud. D. Juan Martín, que se hallaba
sólo con algunas fuerzas en Alfamén, mandó que viniera a unírsele mosén Antón.

Por no acudir a tiempo el maldito clérigo, nos vimos en gran aprieto con la
embestida inesperada que nos dieron los lanceros polacos, y a fe que si
entonces no hubo milagro, poco faltó sin duda. Casi nos sorprendieron, y si nos
salvamos y aun vencimos en encuentro tan formidable, fue porque el general,
jamás acobardado ni aturdido, tuvo serenidad admirable, y decidiéndose a tomar
la ofensiva, dispuso sus escasas fuerzas de modo que pareciese tenerlas muy
grandes en el inmediato pueblo. Salvonos la sangre fría primero y después el
arrojo sublime de D. Juan Martín, con la práctica de las veteranas y escogidas
tropas de caballería que mandaba. Concluida la acción, y cuando se retiraron
los polacos, sin que pudiéramos perseguirlos, el héroe estaba furioso, y dijo
a Sardina:

—De esto tiene la culpa mosén Antón. Los polacos no nos han frito porque no
estaba de Dios. Ya tengo atravesado en el gañote a ese maldito clerigón, y me
las ha de pagar todas juntas.

—Mosén Antón—dijo Sardina queriendo disculpar al que había sido su
subalterno,—tal vez no haya podido acudir a tiempo.

—¿Que no ha podido?... ¡Condenado le vea yo!... Ahora dirá que no sabía. Si
mosén Antón estaba en Mesones como le mandé, los polacos debieron pasarle
delante de las narices... Si no estaba ni está en Mesones, ¿por qué no vino?
Trijueque me está abrasando las asaúras y ya no puedo con él... Trijueque ha
visto a los polacos y en lugar de correr a auxiliarme se ha ido por otro lado,
gozándose con la idea de que me derrotarían... ¡Críe usted cuervos, santo Dios
bendito!... Ha tiempo que estoy viendo en la envidia de ese renegado un peligro
para este ejército; pero he aguantado por el decir, porque no digan... pues...
pero ya se acabó el aguante... ¡Mil demonios! De mí no se ríe nadie.

Acabose de poner al día siguiente D. Juan Martín en punta de caramelo, con la
llegada de un emisario de Orejitas, que anunciaba haber levantado el sitio de
Borja, ante la presencia de una fuerte columna enemiga. El guerrillero echaba
la culpa de esta contrariedad a mosén Antón, que en vez de unírsele, había
tomado la dirección de Tabuenca, sin que nadie supiese con qué fin.
