# XIII

Orejitas recibió orden de abandonar a Sigüenza, antes que fuera sitiada por las
imponentes fuerzas francesas que vinieron de Teruel. Las excursiones que
habíamos hecho a los alrededores nos habían dado escaso resultado. En Cabrera
nos unimos a la partida de mosén Antón, quien dijo que los franceses habían
pasado por Torre Sabiñán y que él era de opinión que tratásemos de salirles al
encuentro, pues teníamos fuerzas suficientes para darles un golpe. Repúsole
Orejitas que él se ajustaría estrictamente a las órdenes de don Juan Martín,
que le mandaba bajar a esperarle en Almadrones, y añadió:

—Hoy he sabido que D. Saturnino Albuín está con los franceses. Si parece
mentira... ¿No será equivocación, Sr. Trijueque?

—¿Qué sé yo?—repuso con enfado el clérigo.—¿Acaso soy guardián de D.
Saturnino, para que todos me pregunten lo que ha hecho? El Manco es dueño de
hacer lo que le acomode, y si se vio maltratado y vejado por nuestro general...
Ya dije que había de suceder...

—¿Cuántos hombres se llevó consigo?

—Al pie de cuatrocientos.

—Oí decir que los franceses le han dado cuatro talegas en pago de su traición.
También aseguran que le ofrecieron hacerle marqués y capitán general...

—No hay que hacer caso de las habladurías de esta gente de los pueblos. Un
hombre tan de bien como Albuín no toma resolución de esa naturaleza sin motivo
para ello.

Decían esto los dos jefes, sentados a la puerta de un ventorrillo. En los
intervalos de su diálogo oíase el ruido de los dientes del caballo de mosén
Antón, los cuales, a espaldas de este, molían pausadamente la cebada, metido el
hocico negro y huesoso dentro de un saco.

—Come bien, leal amigo—dijo Trijueque volviéndose hacia su cabalgadura,—que la
jornada será larga.

—¿A dónde va usted?—le preguntó con viveza Orejitas.

—Ya lo he dicho—repuso el cura guerrillero, acariciando el cuello del
gigantesco animal.—Sé que el general Gui ha pasado por Torre Sabiñán, y no
quiero que me quede la comezoncilla de no darle un buen golpe.

—El general Gui trae mucha gente—repuso Orejitas, bebiendo por octava vez, pues
era uno de los principales empinadores de codo que había en la partida, y con
la fuerza que tenemos usted y yo juntos no es posible pensar en salirle al
encuentro. Si bajamos de la sierra al llano y acertamos a topar con los
*mosiures*, pienso que no quedaremos ninguno para contarlo.

—Sr. Orejitas—dijo Trijueque bebiendo también, aunque en menos dosis que su
colega.—Usted hará lo que mejor le convenga y lo que su miedo le dicte... Yo
voy en busca de Gui... Le estoy viendo debajo del filo de mi sable.

—Y yo—añadió Orejitas, estoy viendo al gran Trijueque bajo las herraduras de
los caballos de un escuadrón polaco. Vámonos a donde nos mandan y no
comprometamos la partida.

—Bien se conoce que ese corazón amadamado—dijo el cura—no simpatiza con el
peligro, ni padece lo que yo llamo enfermedad de la gloria, una palpitación
dolorosa, una angustia sublime acompañada de cierta fiebre... Cuando se tiene
esta enfermedad la victoria está cerca, Orejitas. Y para acabar—añadió
levantándose,—¿viene usted o no viene?

—Yo no—contestó el otro guerrillero, dando fin al contenido del jarro.—Temo
que Juan Martín me riña por no obedecerle.

—¡Ah!, corazones de alcorza—exclamó Trijueque golpeando el suelo con el sable—,
¡que se asustan cuando arquea las cejas y se rasca el cogote Juan Martín! ¡No
conoce usted que si hiciéramos lo que nos manda ese pobre hombre, ya estaría la
partida disuelta y todos nosotros ensartados en cuerda de presos como cuentas
de rosario, para marchar a Francia? Sr. Orejitas, tengamos iniciativa, ganemos
batallas contra la voluntad de nuestro general, proporcionémosle los grados
y las vanidades que tanto ama, y no nos reñirá... No dudo que habrá en la
partida muchos valientes que pudieran seguirme. A ver, Araceli, ¿se decide
usted a hacer la hombrada?

—Yo no me separo de mi jefe, el Sr. Orejitas—repuse.

—Este es un bravo mozo—me dijo el jefe, golpeándome el hombro.—Lástima que no
hubiera cogido tres cuartillas en vez de dos en la bodega del alcalde de
Cabrera.

—Les dejo a ustedes entregados al vino—dijo mosén Antón, y me voy. Que haga
buen provecho la mona.

Luego, mientras Orejitas se internó en la próxima cuadra para ver su caballo,
llevome aparte el insigne clérigo, y me dijo lo que sigue:

—Sr. Araceli, usted no puede hacer buenas migas con ese bárbaro y borracho de
Orejitas, arriero y mozo de mulas en Junio de 1808, y que ha hecho fortuna en
la partida, gracias a la cerrazón de su mollera. Es el perro de presa de Juan
Martín. Usted vendrá conmigo: tengo necesidad de un oficial de ejército
entendido y valiente para esta operación que tengo en el magín.

El gigante hacía todo lo posible para que la contracción de su rostro
y despliegue de su boca se pareciese a una sonrisa de benevolencia. Estratégico
incomparable en los valles y sierras Trijueque, era completamente inexperto en
la táctica del humano corazón, y los recursos de su facultad seductora
adolecían de brusca torpeza.

—Según y cómo—le respondí, fingiendo acceder, con objeto de que me descubriera
mejor sus mal ocultos pensamientos.—Para desobedecer a mis jefes y marchar con
usted a donde quiera llevarme... entiéndase bien, a donde quiera llevarme,
necesito promesa manifiesta de que me ha de resultar algún provecho. No están
los tiempos para sacrificar por boberías una buena reputación.

El ogro, fácilmente engañado, como todos los ogros que hacen algún papel en los
cuentos de niños, no supo disimular su repentina alegría, y mostrando sin
embozo su apasionado corazón, respondiome:

—Ya sé que es usted también de los descontentos. Un oficial de tanto mérito
debiera estar mandando una columna. Juan Martín habla bien de usted pero es
para embaucarle, me consta que es para embaucarle. Puede usted tener la
seguridad de que, aunque la guerra dure treinta años más, no saldrá de ese ten
con ten. Aquí no se aprecia el mérito. Con tal que nuestro general tenga
batallas ganadas por mí, que le sirvan de asunto para poner oficios a la
Regencia, haciéndose pasar por un Julio César, o un Pompeyo... en fin, venga
usted con Trijueque y no le pesará.

Al decir esto, apoyaba su mano en mi hombro y me hacía tambalear hacia adelante
y hacia atrás. Mirándome con interés, sonreía.

—Soy gran admirador de Trijueque—le dije;—hago justicia a sus altas prendas
y me río de las inculpaciones con que quieren desacreditarle.

—Bien dicho, muy bien dicho—exclamó en tono de predicador.

—Estoy pronto a partir con usted; pero ¿a dónde vamos, señor cura? Porque si es
cosa de salir por ahí a disparar unos cuantos tiros, matar dos docenas de
franceses y coger otras tantas de prisioneros, yo no me muevo. ¡Hemos hecho lo
mismo tantas veces! Ya estoy harto de ver que con proezas no se saca aquí el
vientre de mal año. Sepamos lo que voy ganando, como dijo el gallego del
cuento.

Trijueque llevose el dedo a la boca y su rostro expresó satisfacción
y victoria. Viendo que se acercaban algunos individuos, íntimos amigos de
Orejitas, me dijo:

—Parto al instante con mi gente. Por este barranco que se ve a espaldas de la
venta, pienso pasar al valle de Pelegrina. ¿Ve usted aquella casa arruinada que
hay abajo? Allí le espero, allí le diré a dónde vamos, sin peligro de infundir
sospechas a estos borrachos. Si me sigue usted, me sigue, y si no... Adiós.

Fuese mosén Antón y yo busqué a Orejitas, mas el guerrillero, sintiéndose en la
cuadra acometido de gran sopor, por efecto sin duda de no ser agua cristalina
el contenido del jarro que yo llené en la bodega del alcalde, echose sobre un
montón de paja, donde sus ronquidos se acordaban musicalmente con el respirar
de los caballos y el mugido de un par de becerros flacos y medio enfermos.
Procuré traerle al mundo, con algunos puntapiés; mas no quiso salir de la
beatífica esfera en que sin duda con gran fruición revoloteaba su espíritu.

Al salir para ver partir a Trijueque, y pasando por cierto edificio ruinoso que
había al fin del caserío, sentí la algarabía de una riña, y oí claramente la
voz de la señá Damiana en concierto chillón con las de los tres famosos
estudiantes. Es el caso que el llamado Cid Campeador dio en aporrear a la
Fernández por suponer en aquella Ximena veleidades en favor del llamado D.
Pelayo. Defendiose de palabra la acusada; mas percatándose después de que todo
el zipizape provenía de chismes y enredos, obra del ingenioso *intellectus* de
aquella lumbrera complutense, nombrada el Sr. Viriato, la emprendió con este,
adjudicándole varias patadas o sean coces, y puñadas y rasguños, una parte de
los cuales fueron a caer de rechazo sobre la respetable persona del Sr.
Santurrias, que se ocupaba en dar al Empecinadillo cucharada tras cucharada de
sopas. Dos de los estudiantes partieron a escape, dejando que la contienda
acabase con sus consecuencias naturales, cuando Dios se fuese servido ponerle
fin, y Viriato y la guerrillera y Santurrias quedaron enzarzados con el engaste
de las uñas y de las manos, hasta que los separamos, recogiendo del suelo al
Empecinadillo que por poco perece en aquel trance.

La Damiana, que ya tenía medio ahogado al estudiante, cuando fue separada del
grupo, vociferó de esta manera:

—El muy canalla piojoso me llamó *mujer de Putifarra*... El *Putifarro* será
él... Señor oficial—añadió dirigiéndose a mí, este Viriato es un traidor
y quiso seducirme.

—Tan gran delito no puede quedar sin castigo. ¿Qué marca la Ordenanza contra
los Viriatos que quieren seducir a las Damianas?

—Eso quisieras tú, Euménide, harpía de seis colas, marimacho de mil
demonios—dijo el de Alcalá poniendo el dedo sobre las distintas heridas de su
cuerpo para tantear la gravedad de ellas.

—Sí señor, me quería seducir, para que me pasara con ellos al francés.

—Calla, bruja, sargentona; o te estrangulo—gritó Viriato.—Aquí está Santurrias
que puede decir si soy traidor o no.

—Sí, sí, sí—gritó la guerrillera en medio del camino agitando los brazos con
una furia loca.—Estos endinos son traidores como D. Saturnino, y se pasan
a los franceses. Allá va—añadió señalando el barranco—¡allá va mosén Antón
que se pasa a los franceses con sus amigos!

Mosén Antón, seguido de su tropa, desfilaba tranquilamente por detrás de la
venta, bajando al barranco.

—¡Allá van, allá van!—añadió Damiana con exaltación salvaje.—¡Fuego en ellos,
fuego en los traidores! ¡Sr. Orejitas, que se han vendido al francés!

—Repara bien lo que dices, Damiana.

—Sé lo que digo—exclamó atrayendo en torno suyo mucha gente.—Anoche han estado
hablando de eso más de tres horas. ¿Creyeron que yo lo iba a callar? ¡Ah,
tunante Cid Campeador, me las pagarás todas juntas!

Mosén Antón se alejó más aprisa, y entre la tropa que se quedó en el caserío
corrió de boca en boca este rumor terrible:

—¡Mosén Antón se pasa a los franceses!

Reinó gran agitación; oyéronse gritos, amenazas, juramentos. Algunos corrieron
a tomar las armas; pero Trijueque se alejaba, se perdía en la profundidad del
barranco, y parte de su gente aparecía ya en la vertiente opuesta, internándose
en la espesura de un monte.

—No crean a esta Lais bachillera, a esta loca Aspasia, a esta Samaritana sin
vergüenza—exclamó Viriato.—¿Quién hace caso de una mujer? Si la dieran cuatro
tiros, como merece, no diría que mosén Antón Trijueque es traidor.

—¡Sí lo digo!—prosiguió Damiana gritando con voz ronca en medio del camino.—Es
traidor, y se va con D. Saturnino. Lo digo cien veces, porque lo sé, y el Sr.
D. Pelayo andaba contratando gente para esta picardía. ¡Yo soy muy patriota, yo
soy muy española, yo soy muy empecinada, y viva Femando VII! ¡Viva D. Juan
Martín! ¡Viva Orejitas!

Estos vivas fueron repetidos con calor, y su estruendo fue tan grande, que
llegó hasta el mismo espíritu de Orejitas por el conducto de los aletargados
sentidos. Levantose del lecho de paja, y enterándose de lo ocurrido y de la voz
general, y de la acusación formidable contra su colega, dijo:

—No puede ser. Sigamos nuestro camino, y le contaremos esto a D. Juan Martín.

*Minora canamus*.

El Empecinadillo tenía más de dos años, casi tres; andaba regularmente,
y despechado al fin, muy tarde por cierto y no sin malas noches y peores días,
por *mamá* Santurrias, comía como un descosido. Todo era poco para él; pero
teniendo a su favor la compasión del ejército entero, recibía mil golosinas de
este y del otro.

El Empecinadillo hablaba; pero ¡qué lenguaje tan escogido el suyo! Así como la
generalidad de los niños empiezan diciendo *papá* y *mamá*, él había empezado
por los más abominables y horrendos vocablos del idioma. Sus palabrotas soeces,
pronunciadas a medias, servían de diversión a la tropa. También decía
*malchen*, *fuego*, *apunten* y otras voces marciales. Últimamente empezaba
a ejercitarse en el discurso, expresando juicios claramente, y hasta podía
sostener un diálogo tirado, siempre que se estimulase su incipiente locuacidad
con horribles palabrotas.

El Empecinadillo hacía diversas gracias. Tenía un palito que le servía de
escopeta para hacer el ejercicio, y otro palito más pequeño, pendiente de la
cintura, el cual era su sable. Montaba a caballo en el garrote de *mamá*
Santurrias, y cuando salía en medio del corrillo con la mano izquierda en la
brida y agitando en la derecha el sable, su aspecto era terrible. Nos reíamos
mucho con él, y nos le comíamos a besos.
