# XV

Cuando esto decía, oyose de repente vivo fuego de fusilería. No sonaba, no, en
la altura que servía de fortaleza a los renegados: sonaba delante de nosotros,
allá por donde se extendía el camino que pensábamos seguir. Hubo un momento de
angustiosa perplejidad. Miramos y nada vimos; las sombras de la noche ocultaban
el cercano peligro. De repente en el ejército mil voces clamaron:

—¡Los franceses, los franceses!

—¡Gracias a Dios!—gritó D. Juan Martín.—Franceses y traidores, todo junto...
Así les acabaremos a todos de una vez.

—Tenemos retirada segura—gritó Sardina que había examinado el terreno a nuestra
espalda.

—¿Cómo retirada?—bramó el general.—Maldita noche que no alumbra. Que se
repliegue toda la tropa, y esperemos... A ver, que los de Orejitas tomen
posición a la izquierda.

—Es mal sitio, porque amenazan los renegados desde la altura.

—Pues a la derecha.

—A la derecha, sí: pero cuidado con el barranco.

—Esta gente no sirve para nada. ¿Son muchos los franceses?

—No vemos nada.

—Son muchos, muchísimos—gritó una voz.

—Mejor, mucho mejor... El Crudo a vanguardia. Crudo, mucho cuidado. Clavarse en
el suelo... hasta ver si empujan fuerte. Si empujan blando echarse encima... si
empujan gordo... aguantar. Aquí estoy yo con mi gente... Buena presa vamos
a hacer hoy.

La avanzada francesa embistió a nuestro ejército. El vivo fuego indicaba empeño
formidable de una y otra parte. Nuestra vanguardia llevaba ventaja; pero ¡ay!,
sobre la blancura de la nieve se destacaban enormes masas de franceses, y de
pronto no sólo la vanguardia, sino toda la línea se vio amenazada.

Apretando los dientes y crispando los puños D. Juan Martín gritó:

—¡Morir antes que retirarnos!

Destrozada nuestra derecha, y no pudiendo desarrollarse por aquel lado táctica
alguna a causa de la peligrosa configuración del terreno, retrocedió con
violencia. Sardina, tratando de restablecer el orden para la retirada, se
internó entre la tropa y pudo conseguir algo. Pero los franceses, cuyo número
era muy superior al nuestro, se echaban encima, no daban tiempo a ordenar la
resistencia, y hostilizados nosotros por el frente y desde la montaña, nos
hallábamos en la situación más crítica que darse puede.

D. Juan Martín, extraviado, furioso, febril, vociferaba de este modo:

—¡Aquí estoy, venid aquí!... Vengan traidores y franceses.

—No podemos hacer nada, ¡rayo!—exclamó Sardina;—pero aún podemos salvarnos.

—¡Resistir a todo trance!... Los empecinados no pueden rendirse—exclamaba el
general.

Y abandonando el caballo se lanzó sable en mano al combate. Su presencia hizo
muy buen efecto, y aquellos pobres soldados, rendidos de fatiga y muertos de
frío, resistieron en medio de la nieve el tremendo ataque de los franceses. No
peleaban en correcta línea nuestros guerrilleros, porque ni sabían hacerlo, ni
el sitio y la oscuridad lo permitían, y la cuestión se decidía en luchas
parciales de grupos que encontrándose frente a frente se destrozaban con
ferocidad. En los sitios de mayor empeño estaban D. Juan y Sardina con todos
los de su comitiva, defendiéndonos más bien que atacando, pues ya no era
posible conservar ilusiones respecto al resultado de aquel funesto encuentro.
Era difícil demarcar con exactitud los límites de cada uno de los ejércitos, ni
señalar dónde acababa uno y empezaba el otro, pues en aquella revuelta masa
habíanse mezclado los unos con los otros en brutal choque sin arte ni táctica.
La nieve pisoteada era fango y sangre, y nos hundíamos en aquel mar de espuma,
que nos salpicaba al rostro. Los movimientos eran difíciles por la falta de
suelo, y más que batalla, aquello parecía un baile de exterminio en las
regiones a donde por vez primera se llevaran los odios humanos.

De pronto un remolino espantoso agitó aquellos cuerpos incansables;
redobláronse los gritos y todos cambiamos de sitio, mezclándonos más que antes;
fuimos arrastrados, como si la movediza escena corriera de un punto a otro,
dividiéndose, quebrándose en pedazos mil. Nuevas fuerzas francesas habían
entrado en el campo de batalla avanzando con orden, y dejando tras sí, a gran
número de empecinados.

—¡Que nos copan!—gritó con pánico una voz que reconocí como la de Sardina.

Miré en derredor mío, y no vi a ninguno de los que peleaban a mi lado. Pero no
tardé en sentir muy cerca de mí la voz del Empecinado, que gritaba:

—Aquí estoy, ¡cuernos de Satanás! ¡Rayo de Dios! Veremos si hay quien se atreva
a ponérseme delante.

Corrí allá. D. Juan Martín, acompañado de sus más fieles amigos, se defendía
con bravura, y allí mataban franceses y renegados de lo lindo. Era un grupo
aquel que atraía y fascinaba. En el centro, el general se multiplicaba, y con
el espectáculo de su heroísmo no había a su lado quien no se sintiera con
fuerza sobrenatural y un gran aliento para ayudarle. La idea de que cayese
prisionero dábanos a todos un coraje loco que retardaba el fin de tan
encarnizada lucha.

Al fin, de entre la masa de enemigos que teníamos delante, destacose una negra
figura a caballo. Era mosén Antón, que venía gritando:

—¡Ahí está!... No le dejéis escapar.

—¡Ven a cogerme!... animal...—exclamó el Empecinado.—¡Aguarda, traidor Judas!

Y quiso lanzarse en medio del fuego. Una mano vigorosa asió por el brazo
al jefe de la partida y le arrastró hacia atrás. En medio del estruendo de aquel
instante supremo oí la voz de Sardina, diciendo:

—Retirémonos... Juan, ahí tienes mi caballo... Vuela en él.

En derredor mío yacían muchos cuerpos que cayeron para no levantarse más. Yo me
asombraba de encontrarme vivo... Retrocedimos haciendo fuego. Los aullidos de
los franceses y los renegados anunciaban el júbilo de la victoria. Íbamos
a caer prisioneros. Ya no había resistencia posible, y permanecer allí era
locura, porque si los fusileros con quienes nos habíamos batido apenas
inspiraban cuidado, detrás venía una fuerte columna de dragones con mosén Antón
a la cabeza. Estábamos vencidos. Era preciso escapar.

—No hay remedio—dije para mí.—Nos cogen prisioneros.

Retrocedí sin precipitación, aguardando con relativa tranquilidad mi suerte,
y al borde del barranco encontré a D. Juan Martín, llevado, o mejor dicho,
arrastrado por sus amigos.

—¡Que vienen... que nos cogen!—gritó una voz.

Los caballos, con rápida carrera, avanzaban acuchillando a los dispersos. En un
instante estuvieron sobre nosotros, y algunos renegados, a pie, avanzaban
trabuco en mano.

—¡A ese, a ese... ahí está!—gritaban con feroces berridos.

Todos corrieron por el llano; D. Juan Martín, agitando los brazos con temblor
frenético, vomitó estas palabras:

—Ladrones... ¡venid por mí! ¡Coged al Empecinado!

Y diciéndolo, se precipitó por el barranco abajo, y resbalando por la nieve, se
hundió en aquel abismo, cuyo fondo ocultaba la oscuridad de la noche.

Los bandidos miraban a todos lados; los caballos se encabritaron al llegar
al borde y perdiose en aquellos toda esperanza de echar mano al bravo
guerrillero. Esto pasó en un período de segundos más breve que el tiempo
empleado por mí en contarlo. No me es posible precisar de un modo exacto
todos los detalles de aquel suceso, y hasta es probable que altere sin saberlo
el orden con que se sucedían, porque lo que pasa en tales momentos de
confusión y espanto queda en la memoria con rasgos y formas indecisas como
la sensación producida por el relámpago o las turbias sombras de la
pesadilla... Sólo puedo decir, sin precisar sitio ni momento, que el Crudo,
otros tres y yo nos vimos rodeados por una chusma que nos quería coger
prisioneros.

—Aquí nos tienes—exclamé asiendo vigorosamente la carabina por el cañón
y descargando con la culata golpe tan vigoroso sobre la cabeza del más
cercano, que lo tendí sobre la nieve.

Nos dispararon varios tiros; el Crudo cayó a mi lado y una navaja atravesó mi
manga derecha rozándome la piel... Sé que corrí hacia un punto donde sentía la
voz de Orejitas y Sardina... Sé que no pude llegar hasta ellos, y que me
encontré junto a otros empecinados que aún se defendían bravamente... Pero no
puedo decir por dónde escaparon los que lograron hacerlo... En la confusión con
que mi mente me presenta hoy estos recuerdos, sólo veo con claridad lo que voy
a contar, y es que por un espacio de tiempo que me pareció muy largo corrí
sobre la nieve sin encontrar a nadie en mi carrera, oyendo, sí, gritos, voces,
juramentos, aullidos, que ora sonaban a mi derecha, ora a mi izquierda. Miré
hacia atrás y vi algunos caballos, no sé si diez o ciento que corrían en la
misma dirección que yo... apreté el paso y vi delante de mí sobre el pisoteado
fango de nieve un bulto, un trapo, un envoltorio, del cual salía un lastimero
llanto. A pesar de la oscuridad se distinguían dos delicadas manecitas,
alzándose hacia el cielo. Maquinalmente y casi sin detenerme, cogí el bulto
entre mis brazos y seguí corriendo. Pero los caballos que seguían mis pasos, me
alcanzaron al fin.

—¡Date, date!—gritaban a mi espalda.

Me sentí asido fuertemente. Había caído prisionero.

En derredor mío había muchos franceses, todos frenéticos, poseídos de la
terrible borrachera de la victoria. Uno de ellos apuntome con su fusil al
pecho, con intento de matarme. Otro, desviando el cañón, me dijo mezclando el
francés con el castellano:

—¿Qué traes ahí, *fripon*?... Un *petit*... ¿Dónde lo has robado?

—Deja a un lado el *petit*, que te vamos a fusilar—dijo otro.

—Es un oficial—indicó un tercero, mostrándome benevolencia.

El guerrillero llamado Narices estaba a mi lado sujeto por dos robustos
dragones, y al poco rato aparecieron otros cuatro empecinados prisioneros.

—Para esta canalla no debe haber cuartel—exclamó un sargento;—fusilémosles.

Narices, con un movimiento rapidísimo, se desasió de los que le sujetaban,
y esgrimiendo la navaja, gritó:

—¡Compañeros, a mí!... Despachemos a estos cobardes.

Y asestó tal puñada al sargento, que le dejó seco. Íbamos a secundar su
movimiento; pero acudiendo otros, nos ataron despiadadamente. Al ver un
camarada muerto, quisieron rematarnos a todos allí mismo; pero un oficial dio
orden de diferir la ejecución, y luego presentose un hombre, cuya cara reconocí
al momento.

—Es Araceli—me dijo,—después hablaremos.

—Recoja usted su *petit*—me dijo el oficial.

Dos horas después, al cabo de una marcha penosa, entraba yo en Rebollar de
Sigüenza custodiado por los dragones franceses. Éramos doscientos.
