# XVI

Al llegar al pueblo, la mayor parte de los prisioneros fueron distribuidos en
varias casas. Los considerados como tunantes que era preciso exterminar, fuimos
conducidos a la parte alta de la casa del Ayuntamiento y encerrados
separadamente. Al entrar en mi prisión el peso del Empecinadillo me era
insoportable: arrojeme sobre el suelo, poniéndole a mi lado, y cuando los
franceses me dejaron solo no tardé en dormirme profundamente. Mis ojos, al
abrirse, recibieron la impresión de la claridad del día, e hirió mis oídos el
débil quejido del chiquillo que pedía de comer. Abrigado por el pedazo de
colcha que le servía de capote, el pobre niño estaba en un rincón, muy bien
colocado y envuelto en una manta desconocida para mí, como si una mano cariñosa
lo agasajara en aquella posición durante mi sueño. Yo no recordaba haberlo
hecho.

El niño estaba caliente. Yo sentía mucho frío. Reconociendo el sitio en que me
encontraba, vi que era una habitación abohardillada, grande y de techo tan
bajo, que era difícil estar en pie sin tocar con la cabeza en el maderamen.
Entraba la luz por una reja compuesta de ocho barrotes cruzados y poco gruesos
pero nuevos y fuertes. Una puerta de viejas tablas muy sólidas, aseguradas con
planchas de hierro y con barrotes y dobles resguardados, cerraba la entrada. No
había mueble alguno en aquella fría y tristísima estancia.

Despertó, como he dicho, el Empecinadillo, y extrañando el sitio o la ausencia
de *mamá* Santurrias, y más que nada la falta de alimento, puso el grito en el
Cielo. Yo apuré todas las razones imaginables para convencerle de su
importunidad, mas nada logré. Por fortuna no tardamos en ser visitados por un
soldado francés, que nos traía nuestro desayuno.

—Ya sabréis—me dijo en lengua mixta,—que vais a ser arcabuceado.

Alargome un pan, y como yo no hiciera movimiento alguno para tomarlo, él mismo
cortó un pedazo para darlo al pequeño.

—Que vais a ser arcabuceado por traidor—repitió alzando la voz y cuadrándose
ante mí.—Si cuando os cogieron prisionero os hubierais contentado con vuestra
suerte... Pero asesinasteis al sargento Duclós...

Miré entonces fijamente al francés. Era un toro, un pedazo de hombre capaz de
derribar una pared a puñetazos. Su rostro sanguíneo se adornaba con una pomposa
barba rubia que le salía desde los encendidos pómulos, y aun la nariz atomatada
no estaba exenta de pelo. El conjunto de su imponente persona era un buen
modelo de las históricas figuras con que la escultura oficial ha adornado los
trofeos del imperio. Usaba la enorme gorra peluda, y su corpachón se cubría
casi totalmente con el delantal de cuero blanco, distintivo de los gastadores.

Contrariado sin duda por mi laconismo, alzó la voz, y coléricamente repitió:
—¡Arcabuceado!... Sí señor... ¿Lo oís bien? Vuestro camarada, que está en el
cuarto próximo, lo sabe también y se ha puesto a rezar. ¿No rezáis vos?... Es
preciso limpiar de tunantes este país... Es la opinión del Emperador y la mía.

Mientras se expresaba de este modo, advertí que sus miradas más que a mí se
dirigían al Empecinadillo, ocupado en devorar un pedazo de pan.

—¡Pobre niño!—dijo el francés con lástima.—Esta madrugada, cuando os trajeron
aquí, el pequeño estaba muy frío. Le pusisteis en el suelo... ¡Qué inhumano
sois!, ¿no temíais que se helara? Yo mientras dormíais le arropé junto a vos,
y además le cubrí con ese pedazo de manta que veis.

Estas palabras me hicieron fijar la atención en mi carcelero con algún interés.

—Suponiendo que tendría hambre, os he servido el desayuno temprano, y además le
he traído esto.

El francés metiendo la mano bajo el mandil de cuero, sacó un pequeño roscón de
mazapán que presentó al Empecinadillo, el cual una vez recobrada su actividad
y travesura con la pitanza, sintiendo en su espíritu el generoso impulso de los
grandes hechos, se lanzó al centro de la pieza sable en mano, ejecutando
algunas maniobras militares. No era corto de genio y más se entusiasmaba cuanto
más le aplaudían. El francés le miraba con admiración y ternura, siguiéndole en
sus inquietos giros y vueltas; se sonrió y luego volviendo hacia mí sus ojazos
alegres, y su boca risueña, me dijo estas palabras:

—Cuando os hayan arcabuceado, recogeré a vuestro niño y me lo llevaré
conmigo... Es muy lindo y muy galán...

No le respondí nada.

—Hacéis bien en traer vuestro niño a la guerra. Así os distraéis con él... Lo
dicho: cuando os despachen, me quedaré con esta alhaja y le llevaré conmigo
a todas partes. No le faltará nada y le enseñaré a que me llame *papá*.

Al decir esto, noté súbita alteración en las rudas facciones del soldado. Hizo
algunos visajes como luchando con una inoportuna sensibilidad; mas no pudiendo
vencerla, le vi que con disimulo se llevaba la mano a los ojos para limpiarse
una lágrima.

—¿Llora usted?—le dije.

—¡No... yo llorar!—exclamó ahuecando la voz.—Nada de eso... Es que... Os diré
la verdad. Este muñeco me recuerda a mi pequeño Claudio, a quien dejé en mi
pueblo. Yo soy de Arnay-le-Duc en Borgoña. Mi niño tiene ahora dos años
y medio, y debe de estar lo mismo que este.

—¿Es usted casado?

—Sí—respondió cogiendo al Empecinadillo en una de sus rápidas vueltas
y besándole con brutal cariño.—Soy casado, pero en la última conscripción el
Emperador echó mano a los casados. Es un dolor, una picardía, ¿no es verdad?
Ahora que nadie nos oye... ¡Separarle a uno de su mujer y de su hijo para
traerle a esta maldita guerra de España, que no se acaba nunca!... Mi pequeño
Claudio no se aparta de mi memoria.

En aquel caso sí podía decirse que el chico era comido a besos. El francés
oprimía de tal modo la cabecita y el cuerpo de mi camarada, que este lloró.

—No llores, mi amor—le dijo.—Hagamos el ejercicio... tum, turum, tum...
¡Marchen! ¡Armas al hombro!

Y marcando vivamente el paso, recorrió el descomunal soldado la habitación,
imitando el ruido de cornetas y tambores. Viéndole con el niño en brazos,
recordaba yo las imágenes de San Cristóbal que había visto en algunas
catedrales.

Por fin el gastador dejó al chico a mi lado después de besarle mucho y de
prometerle que le traería alguna golosina. En el mismo instante como yo mirase
al exterior por la reja, único respiro de la triste estancia, púsome su pesada
mano en el hombro, y me dijo ya sin sensibilidades ni enternecimientos:

—No creáis que podréis escaparos. No os salvarán la astucia, ni la fuerza, ni
el soborno, ni nada. Esta reja cae sobre el balcón, y del balcón abajo no
podréis saltar sin romperos el espinazo. Al fin de la puerta hay un centinela,
y lo que es por esa puerta me parece que no encontraréis salida... Y cuidado
con intentar alguna picardía, porque...

Me miró con expresión terrible y amenazadora.

—Creo que os mandarán al otro mundo esta tarde. Si queréis que se anticipe la
función, tratad de escaparos.

Marchose después de hablar así, despidiéndose del Empecinadillo con fiestas
y besos.

Cuando me quedé solo, medité largo rato sobre mi suerte, y si en un momento me
dejé arrebatar por la más amarga desesperación, luego con elevar a Dios mis
pensamientos, se calmaron un tanto las borrascas de mi espíritu. Con la
resignación llenose este de una paz dulce y triste que me disponía al doloroso
cambio de nuestra vida por otra mejor. Traía a la memoria las imágenes de las
personas amadas, hablaba con ellas, les dirigía tiernas palabras, y explorando
después con la mirada del espíritu el tiempo futuro, aquel tiempo en que nadie
se acordaría de mi existencia cortada en flor, me sumergía en hondas
melancolías. Pero la esperanza no abandona al hombre cristiano. Yo traía a Dios
a mi corazón. No puedo expresar de otro modo aquel empeño mío de santificar mis
últimas horas.

Habían pasado dos horas desde la visita del gastador, cuando la puerta de mi
prisión se abrió de nuevo, y presentose el hombre que había pasado por delante
de mí como imagen fugaz en el momento de caer prisionero.

Era D. Luis de Santorcaz. Había variado bastante su aspecto desde la última vez
que le vi en Madrid, y estaba pálido su rostro y desmejorada y enflaquecida su
persona, como quien convalece de penosa enfermedad. En cambio había ganado
mucho en el vestir, y al pronto agradaba su buen porte, no exento de nobleza
y grave elegancia.
