# XIX

El Empecinadillo, después de hartarse por segunda vez de pan, dio varios paseos
militares por la prisión. Luego sintiéronse pasos fuera, acompañados de una tos
perruna, y mi tierno compañero corrió azorado hacia mí gritando:—*el coco*.

Mosén Antón entró en la estancia, buscándome con la vista. Al verme, acercóseme
con cierto respeto, y su cabeza tropezó repetidas veces en las vigas del techo.
Mas encorvándose llegó hasta mí, y apoyando las manos en las rodillas, doblado
por la cintura y alargado el hocico, me contempló largo rato. Yo no me movía.
El Empecinadillo, refugiándose en el rincón detrás de mí, metió la cabeza entre
el pedazo de manta, y no hizo movimiento alguno mientras estuvo allí el coco.

Trijueque, golpeándome con la punta del pie, me dijo:

—Araceli, ¿duerme usted?... ¡Oh conciencia tranquila!

—Mosén Antón, ¿viene usted a convertirme?—le pregunté.

Turbose ligeramente, y luego doblándose para sentarse, habló así en voz baja:

—No se puede aguantar a esa canalla.

—¿A qué canalla?

—A los franceses.

—No se habla mal de los amigos. Sr. Trijueque, ¿le han hecho ya general en
premio de su traición?

Mosén Antón se puso pálido.

—El general Gui—dijo con violenta ira,—me llamó esta mañana para darme una
bolsita con dinero. La tiré y salí sin decir nada... Araceli... ¿lo creerá
usted? Esos canallas se burlan de mí, me llaman *monsieur le chanoine*, y hace
poco los soldados me pedían riendo la bendición. Di a uno tan fuerte bofetada
que lo doblé... Pero vamos a otra cosa: el comandante me dijo: «Ese desgraciado
que está arriba necesitará tal vez oír exhortaciones espirituales. Suba usted,
padre, y a ver si le convence de que se pase a nuestro campo.» ¿Hase visto
insolencia semejante?... ¡Tratar de este modo a un hombre, a un guerrero como
mosén Antón!

—He oído que a los franceses no les gustan los curas soldados.

—Así debe ser—repuso con amargura el buen ex-párroco,—porque me manifiestan un
desprecio... ¡Y quieren que le catecique a usted para que sea afrancesado! ¡No,
mil veces no! ¿Sabe usted lo que le aconsejo? Que les mande a paseo... Vale más
una muerte gloriosa...

Trijueque dio tan fuerte puñada en el suelo, que creí se había roto la mano.

—¡Morir, morir mil veces es mejor!—exclamó como hablando consigo mismo.—No se
pase usted a los franceses, que son unos ladronazos sin vergüenza... ¡Ay, con
qué gusto les vería arder a todos!... Pero vamos a cuenta. Dígame usted, ¿qué
piensan de mí en la partida?

—Hablan de mosén Antón con tanto desprecio, que si yo fuera mosén Antón, me
moriría de vergüenza.

El cura dejó caer la cabeza sobre el pecho, y estuvo largo rato meditabundo.

—¿Y Juan Martín, qué dice?—preguntó después.

—¿Qué ha de decir el hombre que se ha visto vendido del modo más vil, el hombre
a quien un traidor amigo tendió celada tan horrible como la de anoche?... ¿Qué
ha de decir de los que se pasaron al enemigo, y guiaron o ayudaron a este para
coparnos y matar a nuestro general?

—¡Matarle no!—dijo vivamente el guerrillero.

—O cogerle prisionero, que es peor. Don Juan Martín habrá muerto tal vez, y su
grande alma ha recibido la recompensa acordada a los justos. Los infames
traidores vivirán aborrecidos y despreciados de todo el mundo, y los mismos
franceses huirán de ellos con horror, porque la traición es una mancha que no
se cubre ni se borra.

De lo más hondo del pecho de Trijueque salió un suspiro o resoplido.

—Juan Martín nos trataba muy mal—dijo.—No le podíamos aguantar. Se empeñaba en
deslucirme... Yo quería mandar por mi cuenta y hacer lo que me diera la gana...
Yo tengo un genio muy malo, y no me gusta que nadie se ponga sobre mí... Cuando
vi que Albuín se marchó al campo enemigo, tuve tentaciones de hacer lo propio;
pero por el pronto me vencí. Estuve pensándolo mucho tiempo... ¡ay qué noches!
Yo no podía dormir, ¡me reviento en Judas! La cólera que sentía contra Juan
porque no me dejaba hacer mi gusto, y las promesas de los franceses...

—Dicen allá que le prometieron a usted un arzobispado.

—¡Mentira! ¿Quién dice tal cosa? ¡Eso es burlarse de mí!—exclamó mirándome con
ojos furiosos.—Lo que me prometieron fue darme el mando de tres mil hombres.
El general Gui me escribió una carta llamándome el *primer estratégico del
siglo*, y diciéndome que el Emperador y el rey José querían conocerme.

No pude contener la risa. Viéndome reír púsose más furioso el gran Trijueque,
deslenguándose en improperios contra los franceses.

—¡Quién me lo había de decir! Pero estos perros me las pagarán todas juntas...
¡Engañarle a uno, engañar a un hombre que sería capaz de revolver el mundo si
le dieran tres mil hombres escogidos; a un hombre que sería capaz de afianzar
la corona en las sienes del rey José o en las del rey Fernando, según su antojo
y voluntad!

—En resumen, señor cura—le dije,—usted está en camino de arrepentirse de su
traición y volverse al campo empecinado. Creo que lo recibirían como merece, es
decir, a tiros. No habrá entre todos los leales que siguieron la suerte de D.
Juan Martín, uno solo que no se crea deshonrado sólo de tocar la mano de mosén
Antón.

Mirome el guerrillero con expresión extraña. Había en ella tanto de congoja
como de ira. Después de una pausa me dijo:

—No, mosén Antón no vuelve atrás... No es éste hombre de los que piden perdón.
Lo que hice, hecho está. Soy una montaña y no me ablando con gotas de agua...
¡Me reviento en Judas! Váyase Juan Martín con mil demonios, y si los franceses
me tratan mal, que me traten, y si me llaman *monsieur le chanoine*, que me lo
llamen, y si me quieren matar, que me maten. Yo no me doblo; lo que hice, hecho
está... Pues no faltaba más... Conmigo no se juega. Tan canallas son los unos
como los otros... Pero no me arrepiento, no. Agradezca Juan Martín a Dios que
no le hayamos cogido.

—Esos fieros, Sr. Trijueque—le dije,—prueban una conciencia alborotada.

—Y usted, ¿cómo tiene la suya?—me preguntó con interés.

—La mía está tranquila. Voy a morir. Mi alma se turba al considerar este
trance; pero he cumplido con mi deber; no he hecho traición, no he vendido
a mis jefes, no he cometido la vileza de auxiliar a mis enemigos. Muero con
dolor, pero con calma.

Trijueque me miró largo rato. Luego, tomándome la mano, me la estrechó con
fuerza y me dijo:

—Aunque parezca mentira, le tengo a usted envidia.

—Lo comprendo—repuse,—porque a pesar de mi situación no me cambiaría con usted.

El cura se levantó sobresaltado; su cabeza dio en el techo; mas sin hacer caso
del golpe ni del dolor consiguiente, corrió varias veces de un extremo a otro
de la estancia.

—Mosén Antón—le dije,—cálmese usted. Un hombre de tal temple debe sufrir con
más entereza la adversidad.

Yo, vencido y destinado a morir, consolaba al vencedor y al verdugo.

—¡Hermoso fin será el de usted!—exclamó parándose ante mí.—Bajará usted a la
explanada, y entrando con severo continente en el cuadro, usted mismo mandará
el fuego. Bonito final. Eso se llama morir como un valiente, y no por castigo
de traición, sino por la ley fatal de la guerra que a veces trae estas
catástrofes... Y ahora, Sr. Araceli—añadió sentándose de nuevo junto a mí—
aconséjeme usted lo que debo hacer.

—El insigne mosén Antón, el gran estratégico, el hombre eminente, ¿necesita que
yo le aconseje?, ¡yo que no valgo nada y que voy a morir! Hanle mandado aquí
para que me exhorte, y venimos a parar en que yo he de exhortarle.

—Sí—repuso el gigante con cierto embarazo pueril en la palabra.—Es que yo...
yo soy bastante desgraciado. Desde anoche no sé lo que pasa en mí. Paréceme que
el alma, esta grande alma mía, me da saltos dentro del pecho... paréceme que el
cielo... desde anoche, todo desde anoche... se me ha caído encima, y que tengo
que estar con las manos en alto sosteniéndolo para que no me aplaste.

—Pues bien—dije:—ya sé el mal que padece mosén Antón. Me lo figuraba. La
situación en que me hallo me autoriza para aconsejar a persona de más edad
y experiencia. ¿Quiere usted curarse de su mal? Pues no hay más que un remedio,
y consiste en huir de aquí, abandonando a los franceses, buscar a D. Juan
Martín, si es que vive, echarse a sus pies, pedirle perdón humildemente
y suplicarle le conceda a usted, no el mando de un batallón, que eso es
imposible, ni siquiera el mando de una compañía, sino una plaza de simple
soldado en el ejército empecinado.

—¡Eso jamás!—exclamó con súbita agitación el guerrillero.—¡Usted se burla de
mí! ¡Rayos y truenos!... ¿Soy algún monigote?... ¡Pedir perdón! No sé cómo le
escucho con paciencia.

—Pues desechado ese remedio, aún queda otro, el único.

—¿Cuál?

—Ahorcarse. Es de un efecto inmediato. Siga usted el ejemplo de Judas, después
de haber vendido a Jesús.

—¡Qué consejos da usted! ¡Pedir perdón a Juan Martín!...

—Como le veo a usted arrepentido...

—Arrepentido precisamente, no...—dijo con afectada entereza.—Un hombre como
Trijueque... sabe lo que hace y por qué lo hace...

—Entonces no hablemos más... Que le aproveche a usted el arzobispado que le van
a dar.

—¡Arzobispado a mí!—exclamó con furia, sacudiéndome el brazo.—Sepa usted que
de mí no se ríe nadie, nadie.

—Mosén Antón—indiqué, deseando poner fin a aquella conferencia,—déjeme usted
solo.

—No me da la gana... Vamos a ver... He subido para ayudarle a usted a bien
morir, y si me ven bajar tan pronto, esa gentuza dirá que *monsieur le
chanoine* despacha a los reos demasiado pronto...

—Sin embargo, si alguno nos oye creerá que el reo es usted y yo el padre
capellán.

—En resumidas cuentas, Sr. Araceli—dijo con mucha impaciencia,—¿qué cree usted
que debo hacer?

—Ya lo he dicho; a no ser que prefiera el buen cura quedarse entre los
franceses diciendo misa...

Los ojos de Trijueque despedían fuego.

—¡No, no, no!—gritó con exaltada inquietud, haciendo gestos de loco.—Yo no
puedo pedir perdón a Juan Martín. Desde anoche un demonio está montado sobre mi
hombro, y con la boca pegada a mi oído me dice: «Pide perdón a Juan Martín...»
No, mil veces no. Este hombre, este gran Trijueque, este corazón de bronce no
será capaz de tanta bajeza... Juan Martín me ha faltado, me ha humillado, no
quería que yo fuese general como él, cuando me siento con alma y cabeza para
mandar todos los ejércitos de Napoleón.

—D. Juan quería que sus subalternos le obedecieran. Esta es su gran culpa.

—Juan tenía envidia de mis victorias.

—Él le sacó a usted de la nada y le dio nombre y poder.

—Es verdad; no negaré que debo a mi enemigo la reputación que he adquirido,
porque hace tres años yo no era más que cura. ¡Qué tiempos! Me parece que fue
ayer, y al recordarlo el corazón me baila en el pecho... Desde mi juventud
conocí que Dios no me había llamado por el camino de la Iglesia.
Frecuentemente, ya después de ser clérigo, pensaba en batallas y duelos, y más
que con la lectura de teólogos y doctores, mi espíritu se apacentaba con las
obras de Ginés Pérez de Hita, de D. Diego y D. Bernardino de Mendoza... y otros
historiadores de guerras. En mi curato de Botorrita viví tranquilamente muchos
años. Yo era un Juan Lanas: decía misa, predicaba, asistía a los enfermos
y daba limosna a los pobres. ¡Ay! En tanto tiempo, ni siquiera supe cómo se
mataba un mosquito. Pero mi alma, sin saber por qué, no estaba contenta con
aquella vida, y mi pensamiento vivía en otras esferas.

»Estalló la guerra. El día en que llegó a Botorrita la noticia de los sucesos
del Dos de Mayo, me puse furioso, me volví salvaje. Salí a la calle, y entrando
en casa de un vecino empecé a dar gritos, por lo cual me llevaron en triunfo...
¡Ay, qué día! Compré un trabuco y me ocupé en disparar tiros al aire, diciendo:
'Ya cayó un francés... allá va otro...'. Pasó un mes, y un domingo del mes de
Junio yo estaba en la sacristía vistiéndome para salir a la misa mayor, cuando
el sacristán me dijo que acababa de entrar en el pueblo D. Juan Martín Díez,
a quien yo conocía, con una partida de gente armada para defender la patria...
Me entró tal temblor, tal desasosiego, que empecé la misa sin saber lo que
hacía... el latín se me atravesaba en la boca y me equivocaba a cada instante.
Como el monaguillo me advirtiera mis equivocaciones, le di un bofetón delante
de los fieles.

»Dicho el Evangelio subí al púlpito para predicar a punto que muchos
hombres de la partida de Juan Martín entraban en la iglesia. Mi plan era
hablar del Espíritu Santo; pero no me acordaba de lo que había pensado y
dije a los botorritanos: 'Hijos míos, San Juan Crisóstomo en el capítulo veinte
y nueve escribe que Napoleón es un tunante... Sed buenos, no cometáis
pecado. Napoleo precitus est. No se debe robar, porque el demonio os llevará
al infierno, así como Napoleón se ha llevado a Francia a nuestro rey...
¿Quiénes son esos valientes macabeos que entran en el templo de Dios,
armados de guerreros trabucos, cual los hijos de Asmoneo? Benditos sean los
soldados que vienen con su tren de escopetas y navajas, como Matatías,
cuando marchó contra Antíoco Epifano. ¿Y quién es aquel belicoso Josué que
ahora entra por la puertecilla de las Ánimas? ¿Quién puede ser sino el santo
varón de Castrillo de Duero, que va a Gabaón en su jaca negra, para vencer a
Adonisedec rey de Jebús? Celebremos con cánticos la caída de las murallas de
Jericó, al son de los bélicos cuernos y de las retumbantes castañuelas'.

»Y en este estilo, seguí ensartando disparates. Yo no sabía lo que predicaba.
El pueblo y los guerrilleros se volvieron locos y con sus patadas y gritos
atronaron la iglesia. Seguí mi misa... ¡Ay!, cuando consumí no supe lo que
hice: no respondo de haber tratado con miramiento al santo cuerpo y a la santa
sangre de Nuestro Señor... El cáliz se me volcó. Durante el lavatorio, el
monaguillo entusiasmado se puso a dar brincos delante del altar... Yo no cabía
en mí y los pies se me levantaban del suelo. Todo cuanto tocaba ardía, y hasta
dentro de mí creí sentir las llamas de un volcán. Cuando me volví al pueblo
para decir *Dominus vobiscum*, alcé los brazos y grité con toda la fuerza de mis
pulmones: *¡Viva Fernando VII, muera Napoleón!*... Juan Martín subiendo
precipitadamente al presbiterio me abrazó, y yo por primera y única vez en mi
vida me eché a llorar. El pueblo aplaudía, llorando también.

»Un momento después, yo había ensillado mi caballo y seguía la partida
de Juan Martín.»
