# XXI

En aquellos instantes de turbación espantosa reflexione que una defección
fingida no me serviría de nada, porque los franceses me retendrían allí,
imposibilitándome acudir a Cifuentes, como yo deseaba. Era preciso, pues,
resignarse a morir. La traición no cabía en mi pecho, y me aterraba más que la
muerte desconsolada, fría y sin gloria que tenía tan cerca.

Largo tiempo estuve solo. Turbaba el silencio de la solitaria pieza la voz del
Empecinadillo que hablaba con sus juguetes en un rincón. El pobre chico, cuando
se sentía fatigado de correr, sacaba de entre sus ropas objetos diferentes que
le servían de diversión. Un par de botones eran caballos, un pedazo de clavo
hacía de coche y una piedra de chispa era el cochero. Si su fantasía se
inclinaba a las cosas militares, las mismas baratijas eran cañones, cuerpos de
ejército y generales. Otras veces eran personas que le hablaban y sostenían con
él chispeantes diálogos. En mi tribulación ¡cuán inefable deleite experimentaba
oyéndole!

Entró ya de noche un oficial en compañía del mismo soldado que me visitara por
la mañana. Echome el primero a la cara la luz de una linterna y después leyó un
papel que parecía ser mi sentencia de muerte.

—Al romper el día—añadió,—seréis pasado por las armas.

Era extraña la sentencia de un consejo de guerra que me mandaba fusilar sin
oírme. Pero no procedía hacer reflexiones sobre esta anomalía. Además, los
guerrilleros, excepto don Juan Martín, acostumbraban despachar a cuantos
franceses caían en sus manos, sin molestarse en el uso de procedimientos. Los
enemigos al menos tenían la consideración de leerle a uno un papel donde
constaba la picardía inaudita de defender la patria.

El zapador traía comida abundante para mí y para el Empecinadillo, que
recogiendo sus juguetes, se había refugiado entre mis brazos. Es costumbre,
hasta en los campamentos, engordar y emborrachar a los que van a morir, aunque
no consta este precepto entre las obras de caridad de la religión cristiana.

—Mi teniente—dijo el soldado arreglando los platos en el suelo,—creo que debe
retirarse de aquí este chiquillo.

—Si el preso quiere retenerlo en su compañía hasta mañana, dejadlo aquí,
Plobertin. Ese niño será suyo. No debe mortificarse inútilmente a los
desgraciados que van a morir. La comida es excelente, señor español, y el vino
de lo mejor.

Después de esta explosión de sentimientos caritativos, el francés me miró con
lástima.

—Mañana—prosiguió,—se recogerá este infeliz huérfano para entregarlo en el
primer hospicio que encontremos en el camino.

Retirose el oficial, y Plobertin seguía poniendo en orden los platos. Observele
a la luz de la linterna, y con gran sorpresa vi su rostro bañado en lágrimas.

—¿Qué tiene usted?—le pregunté.

Plobertin, por única respuesta, corrió hacia el Empecinadillo, y estrechándole
en sus brazos, le besó con ardiente efusión.

—Es una mengua—dijo,—que un soldado del imperio llore a moco y baba, ¿no es
verdad? Pero no lo puedo remediar. Mis camaradas se han reído de mí. Al ver
esta noche a vuestro niño el corazón se me ha derretido... Señor oficial, me
muero de dolor.

Sin cuidarse de la comida que me servía, sentose ante mí, sosteniendo al chico
sobre sus piernas cruzadas.

—Toma—dijo sacando del bolsillo varias golosinas.—Te voy a hacer un vestido de
lancero y una espadita de hierro con su vaina y correaje. Me dejaré emplumar
antes que permitir, como quiere el teniente Houdinot, que te quedes en un
hospicio. ¡Ay, mi pequeño Claudio, corazón y alma mía! Mañana me pertenecerás.
El pobre soldado, ausente de su hogar, triste y sin familia te llevará en sus
brazos.

—¡Cuánta sensiblería! Ya sabemos que vuestro niño era como este.

—Sí—exclamó con intensa congoja.—Era como este, era, señor oficial, pero ya no
es. ¿No dije a usted que hoy esperábamos el correo de Francia? Pues el correo
vino; ojalá no viniera. El corazón me anunciaba una desgracia. ¡Ay, mi hijo
único, mi pequeño Claudio, el alma de mi vida está ya en el cielo!

Cubriéndose el rostro con ambas manos, lloró sin consuelo.

—En la Borgoña—añadió,—el sarampión se está llevando todos los niños. El señor
cura Riviere me escribe (porque mi esposa a causa de su desolación no puede
hacerlo, además de que no sabe escribir), y me dice que el pequeño Claudio...
mi corazón se despedaza. El pobre niño no se apartaba de mi memoria en toda la
campaña. ¡Oh!, si yo hubiera estado en Arnay-le-duc mi pequeñín no hubiera
muerto... ¡cómo es posible! Tiene la culpa el Emperador... ese ambicioso sin
corazón... ¡Que Dios le quite al rey de Roma, como me ha quitado el mío!... Yo
tenía mi rey de Roma, que no nació para hacer daño a nadie... ¡Pobre de mí! No
tengo consuelo... Era rubio como este, con dos pedazos de cielo azul por ojos,
y este aire tan marcial, esta gracia, esta monería. Cuando yo le tomaba en
brazos para llevarle a paseo, me sentía más orgulloso que un rey y todos los
papanatas de Arnay-le-duc se morían de envidia...

La congoja le impedía hablar. La cara del Empecinadillo se perdía en sus
magníficas barbas, humedecidas por las lágrimas. Aquella personificación de la
fuerza humana, aquel león, cuya sola vista causaba miedo, estaba delante de mí,
dominado y vencido por el amor de un niño.

—La semejanza—dijo,—de este angelito con el mío es tanta, que me parece que
Dios, después de llamar a mi pequeño Claudio al cielo, le envía a hacerme una
visita. Como me den la licencia en Marzo, espero entrar en Arnay-le-duc con
vuestro muñeco en brazos y presentarme en mi casa diciendo: «Señora Catalina,
aquí le traigo. El buen Dios que sabía mi soledad, lo mandó a mi campamento.
Has estado sola unos meses... Todo no ha de ser para ti... Ya estamos juntos
los tres. Convidemos a todos los vecinos, celebremos una fiesta, pongamos a la
cabecera de la mesa al cura Mr. Riviere, para que nos explique este milagro de
Dios.»

Después, y mientras el Empecinadillo comía, me miró fijamente y me dijo:

—Aquí hace bastante frío. Además, este chico os servirá de estorbo. ¿Por qué no
me lo dais desde ahora?

—Sr. Plobertin—repuse,—este niño no se apartará de mí mientras yo viva:
¿verdad, lucero?

El Empecinadillo, saltando de los brazos del zapador, corrió a arrojarse en los
míos.

—Ven acá, tunante—le dije.—Tú no quieres a los asesinos de papá... Dile a ese
animal que se marche, que no quieres verle.

El niño miró a Plobertin con miedo y se aferró a mi cuello, juntando su cara
con la mía.

—Os equivocáis, Sr. Plobertin—añadí,—si pensáis apoderaros de esta criatura
luego que yo muera. Le dejaré en poder del comandante, el cual en su
caballerosidad no permitirá que por más tiempo esté ausente de sus padres.

—¿No es vuestro?

—¡Qué desatino! ¿Habéis visto alguna vez que un oficial lleve sus hijos a la
guerra?

—Muchas veces: en los ejércitos imperiales se han criado algunos niños.

—Este que veis aquí es hijo de los señores duques de Alcalá. Hallábase en poder
de su nodriza en un pueblo de la Alcarria; quemaron nuestros soldados el lugar,
recogiendo a este señor duquito; mas sabida por D. Juan Martín la elevación de
su origen, ordenó que fuese entregado en Jadraque a la servidumbre del señor
duque, que lo está buscando. Con este fin le llevábamos, cuando nos
sorprendieron los renegados y los franceses. Yo le recogí del campo de batalla,
a punto de ser pisoteado por la caballería.

Plobertin, hombre de poca perspicacia, creyó lo del ducado.

—Antes de morir lo entregaré al señor comandante para que lo retenga en su
poder hasta que pueda ser puesto en manos de la gente del de Alcalá. Os
advierto que el señor duque es partidario y amigo del rey José. Conque pensad
si vuestro comandante tendrá cuidado de complacerle.

Plobertin lo creyó todo. Bestia de mucha fuerza, pero de poca astucia, no supo
evitar el lazo que yo le tendía. Mirábame con asombro y desconsuelo.

—De modo que no hay *pequeño Claudio* para el Sr. Plobertin—añadí.—Sois un
hombre sensible, un padre cariñoso; pero Dios ha querido probaros, y el
consuelo que deseabais os será negado. Sin embargo (al decir esto acerqueme más
a él) os propongo un medio para que adquiráis este juguete que tanto os agrada.

—¿Cuál?

—No puede ser más sencillo—le contesté con serenidad.—Dejadme escapar y os
dejaré esta prenda.

Levantose con viveza el león y enfurecido me dijo:

—¡Que os deje escapar! ¿Qué habéis dicho? ¿Por quién me tomáis? ¿Creéis que
somos aquí como en las partidas? ¿Creéis que los franceses nos vendemos por un
cigarrillo como vuestros guerrilleros?... ¡Escapar! ¡Sólo Dios haciendo un
milagro os salvaría!

—Sr. Plobertin, un buen soldado como vos ¿será cómplice del asesinato que se va
a perpetrar en mí?

—¡Asesinato!—exclamó mostrándome sus formidables puños.—Que os salpiquen los
sesos ¿a mí qué me importa? Lo mismo debieran hacer con todos los españoles,
a ver si de una vez se acababa esta maldita guerra... Miradme bien, mirad estas
manos. ¿Creéis que necesito armas contra un alfeñique como vos? Si lo dudáis
y queréis probarlo, hablad por segunda vez de escaparos. Estando en Portugal
con Junot, custodiaba a un preso. Quiso fugarse, le cogí el cuello con la
izquierda y con la derecha dile tan fuerte martillazo sobre el cráneo que
ahorré algunos cartuchos a los tiradores que le aguardaban en el cuadro...

Luego quiso tomar en brazos al Empecinadillo, diciendo:

—Dame un beso, amor mío, que me voy. Despídete de tu querido papá.

El chiquillo se aferró a mi cuello con toda su fuerza, y ocultando el rostro,
sacudió sus patitas que azotaron la cara del formidable zapador. Gruñendo
y jurando alejose este, después de darme las buenas noches con muy mal talante.

La débil esperanza que me había reanimado por un momento, desaparecía.
