# XXIII

Empecé mi tarea. El hierro cedía fácilmente; pero la faena era larga, y no
parecía fácil terminarla en toda la noche, a pesar de no ser grande el grueso
de las barras. Yo calculé que si lograba arrancar dos, estas me servirían de
palanca para quitar las otras. Fiando en Dios, cuya protección creí segura, no
calculé que una vez abierta la salida, encontraría después obstáculos quizás
más difíciles de vencer. Tenía a mi favor algunas circunstancias. El furioso
viento que había empezado a soplar entrada la noche, impedía a mis carceleros
oír el chirrido de la lima. Además la lluvia glacial que inundaba la tierra,
¿no haría perezosos a los centinelas? ¿No era probable que se retirasen, que se
durmieran, que se helasen o que se los llevara el demonio?

—¡Dios está conmigo!—exclamé.—Adelante... Veremos lo que dice Plobertin, si
logro escaparme. Aquí le dejaré su pequeño Claudio, mi ángel tutelar, mi
salvador.

Al mismo tiempo examinaba la configuración del terreno en lo exterior. Como
a tres varas de la reja había un balcón largo y ruinoso, el cual estaba
a bastante altura sobre el suelo, a diez varas próximamente según observé desde
arriba. Aquella fachada daba a una huerta triangular: por el costado derecho la
limitaba una construcción baja, que debía ser granero, cuadra o almacén, y por
el izquierdo un muro de tres varas de alto daba a un patio donde los franceses
jugaban a la pelota durante el día. En el ángulo del fondo había una puerta,
por la cual podía salirse (siempre que estuviese abierta) a una pequeña
explanada, donde había una choza que servía de garita al centinela. En aquel
momento no podía distinguir los objetos a causa de la oscuridad de la noche;
pero durante el día había visto que detrás de aquel muro había un precipicio.
La casa como todo el pueblo de Rebollar estaba construida sobre una gran peña
al borde de la honda cuenca del Henares.

—Necesito hacer una cuerda—dije para mí.—De aquí al balcón es fácil saltar;
pero del balcón al suelo necesito ayuda... me escurriré por la huerta, para lo
cual me favorecen las matas... y luego entra lo difícil, saltar la tapia por el
ángulo... El declive que baja al Henares no será muy rápido y podré descender
a gatas... En tal caso, la operación puede hacerse sin que me vea el centinela
que debe estar en aquella choza de la explanada. Ánimo, Dios es conmigo. Señora
condesa, Inés de mi vida, rogad a Dios por mí. Llegaré a tiempo a Cifuentes...

Las manos me sangraban, heridas por los picos de la lima rota; pero seguía en
mi trabajo, deteniéndome sólo cuando calmado el viento, reinaba en torno a la
casa el grave silencio de la noche. Me parecía que no sólo mis manos, sino mis
brazos, eran una lima, y que mi cuerpo todo estaba erizado de dientes de acero.
Rascaba sin descanso el hierro, que oxidado por algunas partes, cedía
blandamente.

Al fin establecí la solución de continuidad en una de las barras; pero no pude
arrancarla, por estar engastada en las otras. La ataqué por otra parte, y al
fin a eso de la media noche quedó en mis manos. Usela como palanca; mas no me
fue posible adelantar nada; emprendila con otra barra, y al fin, señores, al
fin, después de esfuerzos inauditos, cuando hirieron mis oídos las campanadas
de un reloj lejano que marcaba las tres, la reja estaba en disposición de dar
salida al pobre prisionero.

Faltaba la cuerda. Con la misma lima, desgarré en anchas tiras mi capote,
quedándome completamente desabrigado. No siendo ni con mucho suficiente, tomé
la manta del Empecinadillo, y con los diversos lienzos torcidos y anudados
convenientemente, fabriqué una cuerda que bien podía resistir el peso de mi
cuerpo. No hay que perder tiempo. ¡Afuera!—exclamé con toda mi alma.

Pero una contrariedad inesperada me detuvo. El Empecinadillo, sintiéndose sin
abrigo, empezó a llorar; a dar gritos como los que a prima noche habían hecho
subir al fiero zapador Plobertin.

—Estoy perdido—dije acariciándole.—Por Dios y por todos los santos,
Empecinadito de mi alma, si gritas soy perdido. Calla, calla, desgraciado.

Pero no callaba, y yo ardía en impaciencia y temblaba de terror.

—Calla—repetí.—Pero, hombre, no seas cruel; hazte cargo de que me pierdes. ¿No
ves que quiero escaparme? ¿No ves que me van a matar? Fuiste mi salvación
y ahora me pierdes.

Cuando le tomé en mis brazos, calló; pero desde que le abandonaba, su voz de
clarinete atronaba la estancia. Había que optar entre estos dos extremos;
o dejarle allí tapándole la boca, lo cual equivalía a matarle, o llevármelo
conmigo. Fueme preciso tomar esta resolución, que no dejaba de ofrecer algún
peligro. El infeliz comprendió que yo me marchaba y se colgó de mi cuello,
adhiriéndose a mí con brazos y piernas.

Semejante carga me molestaba en mi huida; pero la acepté con gusto. No me fue
difícil saltar al balcón; pero del balcón a la huerta el descenso fue bastante
penoso, porque mis manos ensangrentadas y ateridas de frío, empuñaban con
torpeza la cuerda. Debilitado también mi cuerpo por el insomnio y el no comer,
hallábame en estado poco a propósito para la aventura; mas la ansiedad y el
deseo de verme libre avivaban mis fuerzas.

En la huerta me detuve un instante. Cuando paraba el mugido del viento, el
silencio era profundo. No se sentía rumor alguno de voces humanas. Avanzando
despacio por entre las matas sin hojas, hundíanse mis pies en el lodo, y en tan
poco tiempo la lluvia me había empapado la ropa. Seguía con precaución hasta el
ángulo final y allí observé que la choza que servía de garita en la explanada
de la derecha estaba ocupada por un centinela. Le sentí toser y vi el débil
fulgor de una pipa encendida. A pesar de esto se podía escalar la tapia por el
ángulo y saltar afuera, siempre que hubiese terreno donde poner los pies del
otro lado.

Estreché a la criatura contra mí. Con los ojos le mandé callar, y el pobrecito,
participando de mi ansiedad, apenas respiraba. Escalé la tapia, valido de la
fuerte cepa de una parra que en ella se apoyaba, y al llegar al borde, donde me
puse a horcajadas, el espanto y la desesperación se apoderaron de mí.
¡Maldición y muerte!

Era imposible saltar afuera, porque del otro lado de la tapia no había terreno,
sino un precipicio, un abismo sin fondo. Levantada la pared en la cima de la
roca, desde los mismos cimientos empezaba un despeñadero horrible, por donde ni
el hombre ni ningún cuadrumano, como no fuera el gato montés, podían dar un
paso. El agua de la lluvia, al precipitarse por allí abajo de roca en roca,
entre la maleza y los espinos producía un rumor medroso, semejante a quejidos
lastimeros. El burbujar de la impetuosa corriente, la presteza con que el
abismo deglutía los chorros, indicaban que el cuerpo que por allí abajo se
aventurara sería precipitado, atraído, despedazado, masticado por las rocas
y engullido al fin por el hidrópico Henares en menos de un minuto.

El borde, a pesar de la oscuridad, se veía perfectamente: lo demás se adivinaba
por el ruido. Allá abajo el murmullo y zumbido de un hervidero indicaban el
Henares, hinchado, espumoso, insolente riachuelo que se convertía en inmenso
río por la lluvia y el rápido deshielo.

Comprendí la imposibilidad de saltar por allí, a menos que no quisiese
suicidarme. No había más salida que por la derecha, saltando a la explanada.
Era esta pequeña y había en ella dos cosas, un cañón y la choza del centinela.
Saltar cuidadosamente, deslizándose sin ruido a lo largo del muro, y escurrirse
por detrás de la choza, era cosa dificilísima, pero no imposible del todo.
Aunque la abertura de la garita daba frente a frente a la tapia, restaba aún la
esperanza de que el centinela se durmiese. ¡Oh, Dios magnánimo
y misericordioso! Si se dormía, yo podía escaparme.

Avancé, pues, cuidadosamente por lo alto del muro, con peligro de resbalar
sobre los húmedos ladrillos. Entonces comprendí cuán mal había hecho en traer
al Empecinadillo, que estorbaba mis movimientos, cuando debían ser flexibles
y resbaladizos como los de una culebra. Por un momento se me ocurrió dejarle en
la huerta; pero esta idea fue prontamente desechada. Resolví perecer o salvarme
con él.

Por fin llegué a traspasar el espacio en que las ramas de un árbol seco me
resguardaban de la vista del centinela. Halleme cerca de la garita, y me agaché
para ocultarme todo lo posible. Si en aquel instante supremo el centinela no me
veía, era señal evidente de que Dios había cerrado sus ojos con benéfico sueño.
Medí con la vista el espacio que me separaba del piso de la explanada, y lo
hallé corto. Podía saltar sin peligro, sosteniéndome con las manos en las
junturas de los ladrillos, aun a riesgo de perder la mitad de los dedos.
Observé el interior de la garita. Estaba oscura como boca de lobo, y no se
distinguía nada en ella.

Ya me disponía a saltar, cuando una voz colérica me hizo estremecer gritando:

—¡Eh! ¡Alto!, ¿quién va?

De la garita salió un hombre alto, fuerte, terrible. El terror que su vista me
causara en aquel momento, en aquel lugar, le engrandeció tanto a mis ojos, que
creí ver la punta de su sombrero tocando el cielo. El obstáculo que me detenía
era tan grande como el mundo... Quedeme helado y sin movimiento. Ya no había
esperanza para mí, y cuando el coloso me apuntó con su fusil, exclamé
reconociéndole:

—¡Fuego, Sr. Plobertin! Tirad de una vez.

El Empecinadillo había roto el silencio.

—Os escapáis... ¿Lleváis el muñeco con vos?—dijo el zapador dejando de
apuntarme.—Ahora mismo os volveréis por donde habéis venido; ¡sacrebleu!
Agradeced a esa criatura, pegada a vuestro cuerpo, que no os haya dejado seco
de un fusilazo... Adentro pronto; bajad a la huerta, o aquí mismo... Hombre
cruel y sin caridad, ¿no veis que ese niño va a morir de frío?... Ya os
ajustaremos las cuentas. ¡Adentro!

—Sr. Plobertin, volveré a mi prisión: no os sofoquéis. Estos ladrillos son
resbaladizos, y es preciso andar con precaución sobre ellos.

—¿Habéis roto la reja? ¡Por la sandalia del Papa, os juro!... Si os hubieran
despachado esta mañana como yo decía...

—He escapado por un milagro, ¡por un milagro de Dios! Vuestro pequeño Claudio
me ha salvado.

El soldado se acercó a la tapia con actitud que más indicaba curiosidad que
amenaza.

—Yo estaba durmiendo—continué,—cuando me despertó una música sobrenatural. Vi
al pequeño Claudio delante de mí, rodeado de otros ángeles de su tamaño y todos
inundados en una celeste luz, de cuyos resplandores no podéis formar idea, Sr.
Plobertin, sin haberlos visto. Corrieron todos a la reja y el pequeño Claudio,
con sus manecitas delicadas, rompió los hierros cual si fueran de cera. La
visión desapareció en seguida, recobrando el muñeco su forma natural. Quise
huir solo; pero vuestro niño se pegó a mí con tanta fuerza, que no pude
separarle. Dios lo ha puesto a mi lado para que perezca o se salve conmigo.

No podía distinguir las facciones de Plobertin, pero por su silencio comprendí
que experimentaba cierto estupor. Cuando esto dije desliceme trabajosamente
hacia el sitio desde donde había explorado el despeñadero, y exclamé:

—Sr. Plobertin, no he salido de mi encierro para volver a él. Si no me permitís
la fuga estoy decidido a morir. Dad un paso hacia mí, hacedme fuego, llamad
a vuestros compañeros, y en el mismo instante veréis cómo me precipito en este
abismo sin fondo. Estoy resuelto a salvarme o a morir, ¿lo oís bien, Sr.
Plobertin?, ¿lo oís?... En cambio si me dejáis escapar, os devolveré a vuestro
pequeño Claudio, para que gocéis de él toda la vida. Decidlo pronto, porque
hace mucho frío.

—Gastáis bromas muy raras. ¿Me juzgáis capaz de creer tales simplezas?

—Imbécil—exclamé con exaltación, y poseído ya del vértigo que a la vez el
abismo y la muerte producían en mí.—Tu alma de verdugo es incapaz de
comprender una acción semejante. Prefiero darme la muerte a caer otra vez en
tus manos.

—¡Alto, bergante!—me dijo.—No deis un paso más y hablaremos... Bajad a la
huerta y yo entraré en ella.

Al instante abrió la puerta que comunicaba la explanada con la huerta, y se
puso junto a la tapia y debajo de mí. Estirándose todo, alargó la mano y tocó
el pie del Empecinadillo.

—Está muerto de frío—dijo.—Dádmelo acá.

—Poco a poco—repuse.—Va conmigo a visitar la corriente del Henares. Apartaos
de la tapia y respondedme sin pérdida de tiempo si puedo contar con vuestra
bondad.

—Soy un hombre que nunca ha faltado a su deber—dijo.—Sin embargo, os dejaré
marchar. ¿Cómo saltasteis del balcón?

—Con una cuerda.

—Pues bien, poned la cuerda en el tejado de los graneros, para que mañana crean
que os fugasteis por las eras del pueblo.

—Es un trabajo penoso del cual podéis encargaros vos, Sr. Plobertin. La
ocurrencia es hábil y no podrán acusaros mañana.

—Pero dadme acá ese *bebé* que se muere de frío. Le subiré otra vez a la
prisión para que se crea que le dejasteis allí.

—Muy bien pensado; pero no me fío de vos.

—Cuando Plobertin da su palabra... Os digo que podéis huir tranquilo. Yo
os indicaré la vereda.

—Jurádmelo por vuestro niño muerto, por la señora Catalina, por el alma
de vuestros padres.

—Yo soy un hombre de honor, y no necesito jurar; pero si os empeñáis lo juro...
Echad acá ese muchacho.

—Es que todavía necesito deciros algunas condiciones que había olvidado.

—Acabad.

—Necesito un capote; he hecho trizas el mío y me voy a helar por esos campos...
Dadme el vuestro.

—No sois poco melindroso... Bien, ¡rayo de Dios!, os daré el capote.

—Necesito algo más.

—¿Más?, a fe que sois pesado.

—No puedo emprender mi camino sin algún arma para defenderme.

¿Tenéis una pistola?

—El demonio cargue con vos... No sé cómo tengo paciencia y no os dejo que os
estrelléis por ahí abajo... ¿Y para qué queréis la pistola?

—Para lo que os he dicho, y además para que me sirva de defensa contra vos, si
me hacéis traición. En cuanto chistéis a mi lado os levantaré la tapa de los
sesos.

—¡Dudar de mí! No sois caballero como yo. Dejad caer el muchacho sobre mis
brazos y tendréis la pistola.

—Si os parece bien, dadme el arma primero.

—¡Tomadla, con mil bombas!—exclamó sacándola de la pistolera y alargándomela
cogida por el cañón.

—Parece cargada... bien. Ahora hacedme el favor de ir al otro extremo de la
huerta y dejar allí vuestro fusil.

Plobertin hizo lo que le mandaba. Cuando volvió al pie de la tapia, bajé sin
cuidado y le dije:

—Tened la bondad de marchar delante de mí. Si gritáis o intentáis engañarme os
haré fuego. Cuando esté fuera del campamento cambiaremos el muñeco por el
capote. En marcha.

Plobertin abrió la puerta, seguile y me condujo a una vereda por donde podía
fácilmente huir sin necesidad de atravesar el Henares, rodeando el pueblo para
subir a la sierra.

—Tomad vuestro niño—le dije cuando me creí seguro.—Dios lo resucita y os lo
devuelve en pago de vuestra buena obra... Escribid a la señora Catalina el
hallazgo y dadle memorias mías. Es una excelente señora, a quien aprecio mucho.

—¡Ah, no sabéis bien todo lo que vale!—dijo con la mayor sencillez.

—Adiós, vuestro capote abriga bien... No os olvidéis de poner la cuerda en el
tejado de la cuadra. No os acusarán de mal centinela. Decidme: ¿el señor de
Santorcaz ha salido para Cifuentes?

—Sale al rayar el día.

—Quedad con Dios.

Un momento después, yo corría por la sierra buscando el camino de Algora.

La lluvia había disminuido un poco; pero los senderos estaban intransitables.
Además, no era fácil atravesar la sierra sin perderse, y a cada instante corría
peligro de caer en poder de los destacamentos franceses. Esperaba hallar
auxilio en los caseríos no ocupados por el enemigo y quien me proporcionase lo
más necesario, es decir, ropa seca, comida, armas y sobre todo un caballo.
Caminé largo trecho sin encontrar a nadie, y ya de día como sintiese ruido de
cabalgaduras, aparteme de la senda y oculto tras un matorral observé quién
pasaba. Eran españoles y franceses, a juzgar por algunas voces de los dos
idiomas que oí desde mi escondite, y figurándome serían renegados les dejé
pasar ocultándome mejor hasta que les consideré bastante lejos. Su paso, sin
embargo, fue un bien para mí, porque me sirvió de guía, y algunas horas después
salí de la sierra, pisando el camino real.
