# XXIV

Pedí hospitalidad en una casucha donde había un anciano inválido y una mujer
joven, ambos muy afligidos por las vejaciones que sufrieran de los franceses el
día anterior, y cuando les conté cómo había escapado, con gran gozo diéronme de
comer y alguna ropa que troqué por la mía húmeda y desgarrada. Pero no pudieron
proporcionarme lo que más deseaba, y los dejé, continuando mi marcha hacia el
Mediodía.

En un caserío cerca de Algora encontré algunos españoles, a quienes al punto
conocí. Eran de la partida de Orejitas. Nos felicitamos por el encuentro y me
dieron noticias de don Juan Martín.

—Dicen que D. Juan vive y ha ido con algunos hacia la sierra—me dijo uno.—Está
juntando la gente, y nosotros vamos en busca suya. Orejitas está herido y D.
Vicente no tiene novedad.

—Pues vamos todos allá—repuse.—¿Decís que hacia Cifuentes?

—No; en Cifuentes está el francés.

—De todos modos, amigos míos, yo quisiera que me proporcionarais un caballo.

—¡Un caballo! Por medio daríamos nosotros un ojo de la cara.

—Entremos en esta casa a tomar un bocado.

—¡Muchachos, a correr!—gritaba uno viniendo con precipitación hacia nosotros—.
¡Que vienen, que vienen!

—¿Quién viene?

—Los franceses.

—¿Cuántos son?

—Diez.

—Nosotros seis—dije contando las filas.—Tenemos buenas armas. Pero ¿dónde
están esos señores?

—Acaban de entrar en el pueblo—añadió el mensajero,—y se han metido en la
posada junto al molino. Son de caballería.

—Pues ataquémosles, muchachos—exclamé resuelto a todo.—Si hay alguno entre
nosotros que prefiera hacer a pie la jornada, que se retire.

—Esto debe pensarse—dijo uno, que era sargento veterano en la partida.—Perico,
¿los has visto tú, o tu miedo?

—¡Los he visto!

—¿Han dejado los caballos y se han metido en la posada para comer y beber?

—No: están en el corralón, todos a caballo, trasegando el tinto. Parece que van
a seguir su camino. Son tiradores. Llevan carabina, sable y pistola. Da miedo
verles.

—¡A ellos!—grité sin saber lo que decía.—Les quitaremos los caballos.

—Están prevenidos—repuso el sargento.—Pero por mí no ha de quedar.
Vamos allá.

—¿El posadero es nuestro?—pregunté.

—No; pero su mujer es capaz de cualquier cosa.

Algunos, considerando altamente peligrosa la hazaña, no querían seguirme. Pero
al fin, echándoles en cara su cobardía, pude convencerles, y desviándonos del
camino nos metimos en el pueblo por las callejas del Norte, acercándonos
sigilosamente a la posada y al molino del señor Perogordo. Entramos por una
puerta excusada que nos condujo a la cocina y desde allí subimos a la parte
alta del edificio para explorar las fuerzas enemigas y escoger posición. Miraba
yo hacia el patio por un ventanillo abierto en la alcoba de la señora Bárbara,
esposa de Perogordo, mientras los compañeros aguardaban mis órdenes en la pieza
inmediata, cuando sentí que por detrás me tiraban del capote. Al volverme vi
a la señora Bárbara que en voz baja me dijo:

—¿Se atreven ustedes a mandar al infierno a esos herejes?

—De eso me ocupaba, señora—repuse observando a los franceses que estaban
a caballo en el patio, recibiendo el vino que les servía el criado de
Perogordo.

—En la cocina—añadió la posadera,—tengo un gran calderón de agua hirviendo. Lo
puse al fuego para pelar el cerdo que matamos esta mañana; pero voy a rociar
con él a esos marranos.

—No se precipite usted—dije deteniéndola,—porque puede malograrse el patriótico
pensamiento de arrojar el agua.

—Aquí tiene usted la escopeta de mi marido, el hacha, el cuchillo grande y dos
pedreñales.

—¡Magnífico arsenal!

Entró el Sr. Perogordo, diciendo:

—Es preciso tener prudencia. Esos condenados me quemaran la casa.

—Eres un mandria, Blas—repuso la señora Bárbara.—Si les hubieras echado en el
vino esos polvos que te dio el boticario para los ratones, reventarían todos,
sin necesidad de hacer aquí una carnicería. Te veo yo muy agabachado, Blas...
Ea, tengamos la fiesta en paz.

—Señor oficial—me dijo Perogordo,—lo mejor será que usted y los suyos salgan al
camino para esperar fuera a los franceses.

—Señor Perogordo—repuse,—haré lo que me convenga para acabar con ellos. Tienen
magníficos caballos que nos hacen mucha falta.

—¡Qué bien parlado!—exclamó la posadera.—Estos tres que están bajo la ventana
grande, parece que están pidiendo el agua del Santo Bautismo. Voy allá.

Y diciendo y haciendo, la diligente y más que diligente patriota señora Bárbara
corrió a la habitación inmediata, y empuñando las asas de un enorme caldero de
agua caliente, que poco antes había subido, vaciolo por la ventana sobre los
cuerpos de los franceses, que, a pesar del frío no recibieron con agrado aquel
sistema de calefacción. Oyéronse gritos horribles, relincharon con espantoso
alarido los caballos, y en el mismo instante, mi gente empezó a hacer fuego
desde las ventanas altas, mientras doña Bárbara, su hija y la criada arrojaban
con esa presteza propia de las mujeres feroces, ladrillos, piedras y cuanto
habían a la mano.

—Cese el fuego—grité furioso,—abajo todo el mundo. Atacarles cuerpo a cuerpo.

Corrimos abajo y la emprendimos con los imperiales, embistiéndoles con tanta
energía, que no pudieron resistir mucho tiempo. Además de que la sorpresa les
tenía desconcertado, tres de ellos habían quedado incapaces de defensa, con el
horrible sacramento administrado por la atroz posadera. Los caballos les
estorbaban dentro del corralón. Alguno echó pie a tierra y nos recibió
a sablazos, descalabrando con fuerte mano a todo el que se acercaba; pero al
fin pudimos más que ellos, porque la gente del pueblo acudió con hoces
y azadas, y la señora Bárbara con su hija se dio la satisfacción de arrastrar
a uno hasta el brocal del pozo arrojándole dentro, sin duda para curarle con
agua fría las heridas ocasionadas por la caliente.

Cuatro de ellos huyeron, corriendo a uña de caballo y los demás o quedaron
fuera de combate, o se dejaron maniatar para permanecer allí como prisioneros
de guerra, bajo la vigilancia de la señora Bárbara.

Perogordo se me acercó después del combate, y con gran aflicción me dijo:

—Señor oficial, ¿y quién me paga el gasto? Esa loca de mi mujer tiene la
culpa de todo. Detrás de estos franceses vendrán otros, porque ahora
dominan en el país, y ¡pobre casa mía!

Pero yo no me cuidaba de contestarle, y recogiendo del campo de batalla un
sable, dos buenas pistolas y una escopeta, monté en el caballo que me pareció
mejor. En el mismo momento agolpose la gente del lugar en la portalada del
corralón, y mirando todos con espanto hacia lo alto del camino, decían:

—¡Los franceses, los franceses!...

En efecto, venían en la misma dirección que yo había seguido; pero no eran dos
ni tres, sino más de cincuenta. No quise detenerme a contarlos, y picando
espuelas lancé mi caballo a toda carrera por el camino abajo en dirección
a Cifuentes.

—Cuatro leguas largas hay de aquí allá—decía para mí.—Aunque el caballo está
cansado, podré recorrerlas en dos horas. Esos que entraban en Algora cuando yo
salía, deben ser Santorcaz y algún destacamento que les acompañe. Llegaré antes
que ellos a Cifuentes y podré, si no ponerlas a salvo, al menos prevenirlas.
Vuela, caballo, vuela.

Pero el caballo, desobedeciendo mis órdenes, no volaba, y un cuarto de hora
después de la salida, ni siquiera corría medianamente. Al fin dio en la flor de
pararse, insensible al látigo, a la espuela y a los denuestos, y sólo con
blandas exhortaciones podía convencerle de que me llevase al paso y cojeando.
Mi ansiedad era inmensa, pues temía verme alcanzado y cogido por los franceses
que castigarían inmediatamente en mí la escapatoria de Rebollar y la diablura
de Algora. Apenas había andado una legua después de hora y media de marcha,
cuando llegué a un caserío donde ofrecí cuanto llevaba (la suma no era
ciertamente deslumbradora), si me proporcionaban un caballo; pero todo fue
inútil. Imposibilitado de marchar con rapidez, seguí, resuelto a abandonar la
cabalgadura y a internarme en el monte, en caso de que me viera en peligro de
caer en manos de los que venían detrás.

Era cerca de media tarde, cuando sentí el trote vivo del destacamento que había
entrado en Algora mientras yo salía; hundí las espuelas a mi caballo; mas el
pobre animal, que apenas podía ya con el peso de su propio cuerpo, dio con este
en tierra para no levantarse más. A toda prisa me aparté del camino. Cuando
pasaron cerca sorprendiéronse de ver el animal en mitad del camino; algunos
sospecharon que yo estaría oculto en los alrededores y les vi abandonar la
senda como para buscarme; pero sin duda no faltó entre ellos quien creyese más
oportuno seguir camino adelante, y en efecto, siguieron. Distinguí
perfectamente a mosén Antón.

Después de este suceso perdí toda esperanza. Ya no podía llegar a tiempo
a Cifuentes. Mi desesperación y rabia eran tan grandes que eché a correr camino
abajo deseando seguir a los jinetes. Mi sangre hervía, mi corazón iba
a estallar, rompíase mi cerebro en mil pedazos y el sofocado aliento me
ahogaba. Arrojeme en el suelo, maldiciendo mi suerte y evocando en mi ayuda no
sé qué potencias infernales. Mis ojos distinguían por todos lados inmenso
horizonte y en toda aquella tierra no había un caballo para mí. Fijé la vista
en el fango del camino y todo él estaba lleno de las huellas que deja la
herradura. ¡Tanto animal yendo y viniendo y ni uno solo para mí!

Aún entonces conservaba alguna esperanza.

—Ellos se detienen mucho en los pueblos—me dije.—Beben y comen en todos los
mesones. Si se detuvieran más de tres horas en otra parte quizás no lleguen
a Cifuentes hasta la noche. De aquí a la noche bien pueden andarse cuatro
leguas. Ánimo, pues.

Seguí adelante. En el camino unos pastores dijéronme que el Empecinado y D.
Vicente Sardina habían pasado muy de mañana por la sierra y que caminaban hacia
Yela. Pregunté sobre los atajos que podrían llevarme más pronto a Cifuentes;
pero sus noticias eran tan vagas que juzgué prudente seguir por el camino para
no perderme. 
