# XXV

Avanzando siempre encontré antes de llegar a Moranchel un obstáculo en que
hasta entonces no había pensado, un obstáculo invencible y aterrador, el
Tajuña, bastante crecido para que nadie intentase vadearlo. La barca estaba al
otro lado abandonada y sola.

Senteme en una piedra junto al río y pensé en Dios. Al punto vino a mi memoria
la Caleta de Cádiz y mi habilidad natatoria. Extendí la vista por la superficie
del agua: agitome una bullidora inquietud, y aquella fuerza secreta que me
impelía a seguir adelante, redoblose en mí. Pensarlo era perder el tiempo.
Arrolleme el capote en torno al cuello, abandoné la escopeta, y cogiendo el
sable entre los dientes me lancé al agua.

Los primeros pasos en ella me dieron esperanza; pero al poco rato sentime
transido de frío; mis pies fueron dos pedazos de inmóvil hielo, mis piernas
rígidas no me pertenecían y en vano se esforzaba la voluntad en darles
movimiento. Aquella muerte glacial invadía mi cuerpo subiéndome hasta el pecho.
Tendiendo la vista con angustia a las dos orillas, vi mas cerca aquella de
donde había partido: mis brazos remaron en el agua para acercarme a ella: hice
esfuerzos terribles; pero no podía llegar porque la corriente me arrastraba río
abajo además la masa de agua profunda me chupaba hacia adentro. Recordando sin
embargo que la serenidad es lo único que puede salvar en tales casos, me
esforcé por adquirir tranquilidad y aplomo. Felizmente aún podía disponer de
los brazos; trabajé poderosamente con ellos; pero aquella orilla no se
aproximaba a mí tanto como yo quería. Por fin ¡Dios misericordioso!, una rama
que besaba las aguas estuvo al alcance de mí. Agarrándome a aquella mano del
cielo que me salvaba, pude al cabo pisar tierra. Había perdido el capote en el
agua y me moría de frío en la misma ribera de donde partí.

A pesar de tan horribles contratiempos, la tenacidad de mi propósito era tan
grande que aún creí posible seguir mi camino. Sin embargo mi estado era tal que
si no me guarecía bajo techo, estaba en peligro evidente de perecer aquella
noche. Y la noche venía a toda prisa, lóbrega, húmeda, helada, espantosa. Miré
en derredor y no vi casa, ni cabaña, ni choza, ni abrigo. Estaba desamparado,
completamente solo en medio de la naturaleza irritada contra el hombre. Todo en
torno mío tendía a exterminarme y no podía considerar sino que aquel suelo,
aquel viento, aquellas pardas nubes venían contra mí.

Otro hubiera cedido, pero yo no cedí. Tenía delante el aparato formidable
de la naturaleza y de las circunstancias que me decían «de aquí no pasarás;»
mas ¿qué vale esto al lado del poder invencible de la voluntad humana, que
cuando da en ser grande, ni cielo ni tierra la detienen?

Corrí para vencer el frío; pero las articulaciones me lo impedían con su agudo
dolor. Procurando animarme, hablé conmigo en voz alta y canté, como los niños
cuando tienen miedo. El sonido de mi propia voz me halagaba en aquella soledad
horrorosa y a ratos sentía no ser dueño de mi pensamiento. Corriendo en
diversas direcciones vencí un poco el frío; pero las ropas empapadas no querían
secarse. Me parecía que llevaba todo el Tajuña encima de mí.

Después que cerró completamente la noche, sentí ruido de voces.

—Gracias a Dios que está habitado el planeta—dije para mí.—El género humano no
ha concluido.

Las voces sonaban del otro lado del río hacia la barca.

—Alguien pasa el río—exclamé con alegría.—Dejarán la barca en este lado
y podré pasar después.

Al punto conocí que eran franceses, porque algunas palabras llegaron hasta mí.
Escondime aguardando a que pasaran... ¡Ay! ¡Cómo bendije su aparición! ¡Con qué
gozo sentí el suave rumor del agua agitada por la pértiga! ¡Cómo conté los
segundos que duró el viaje y los que emplearon en desembarcar y marcharse! Pero
se me heló la sangre en las venas, cuando vi desde mi escondite que uno de
ellos quedaba en la embarcación, y que otro de los que se alejaron le dijo:

—Espera ahí, pues volveremos antes de media noche. Que la barca no se mueva de
esta orilla.

El peligro, sin embargo, no era invencible. Un hombre no es un ejército.
Acerqueme lentamente a la orilla, miré a la barca y vi a mi marinero dispuesto
a pasar bien la noche, abrigado en su capote.

—No hay tiempo que perder—dije,—echémonos encima.

En efecto: de buenas a primeras, llegueme a él y le di un sablazo de plano
sobre la espalda. Saltó el maldito gritando:

—¿Quién va?... ¿qué quiere usted?

—¿Qué he de querer? Pasar.

Al punto reconocí en él a un renegado que había servido con mosén Antón.

—No se pasa—repuso.—¡Qué modos, hombre! ¿Y quién es usted?

—Ya me conoces bien. Si quieres ir al agua ahora mismo, ándate con preguntas
y no desates la barca.

—Es Araceli—dijo,—vamos a ver, ¿y si no me diera la gana de pasar?

Sin hacerle caso, me metí en la embarcación y con la pértiga la empujé hacia la
otra orilla. El renegado no puso obstáculo, y ayudándome, me dijo:

—Pero ¿no le fusilaron a usted esta mañana?

—Parece que no.

—¿Sabe usted que andan azorados?

—¿Quiénes?

—Los *musiures*. *Paeje* que D. Juan está en la sierra con alguna gente. Yo me
voy otra vez con D. Juan. Nos han engañado.

—Dime, ¿has visto a mosén Antón?

—Ha quedado con los demás del destacamento y el Sr. D. Luis en una venta que
hay a mano derecha del camino a una legua de Cifuentes.

—¿Les has dejado allí? ¿Sabes si se detendrán mucho?

—Me *paeje* que sí. Están todos borrachos. Se conoce que no tienen prisa.
Trijueque y el jefe francés han tenido una riña por el camino. Creo que nos
empecinamos otra vez.

—¿Tienes qué comer?

—Medio pan puedo dar a usted. Ahí va.

Antes de poner pie en tierra, comí con ansia. Luego que desembarqué,
despidiéndome del renegado, seguí precipitadamente mi camino. Todavía tenía
esperanza de llegar a tiempo.

—Como saben que nadie les ha de estorbar—dije para mí,—irán con calma. Dios
alargue su borrachera... Sin embargo, si resuelven poner en ejecución su plan
a prima noche, es cosa perdida. Si le dejan para mañana... ¡Dios poderoso,
llévame pronto allá!

El frío me mortificaba mucho, sin que me fuese posible vencerlo con la
velocidad de la carrera, porque lleno mi cuerpo de dolores agudísimos, me era
muy difícil andar a prisa. No llovía, y a causa del recio viento que reinara
durante el día, el piso estaba algo duro, además de que la fuerte helada de
aquella noche petrificaba el suelo. A poco de alejarme del río, noté que
necesitaba gran esfuerzo para seguir andando; quería avivar el paso, pero
mientras más a prisa marchaba, más viva sentía aquella resistencia de mis
piernas a llevarme adelante. Senteme para recobrar fuerzas, y al sentarme
aumentó mi malestar. Dentro de mí surgía una inclinación enérgica al reposo, un
deseo profundo de no mover brazo ni pierna. Quise sacudir la pereza y anduve
otro poco; pero al corto trecho sentí que desde las rodillas abajo mi persona
no era mi persona, sino un apéndice extraño, una extremidad de madera o de
hierro que me obedecía sí, pero ¡de qué mala gana!

Moví los brazos, y ¡cosa singular!, encontreme sin manos, es decir, perdí la
sensación de poseerlas. Esto me produjo mucha congoja; pero aún permanecía
potente en medio del invasor enfriamiento el horno de mi corazón que no
anhelaba descanso sino carrera.

—Tú no te enfriarás, corazón—exclamé.—Mientras tú conserves una chispa de
calor, el cuerpo de Gabriel marchará adelante. Si es preciso me daré de palos.

Quise gritar y cantar; pero mi garganta se negó a articular sonidos. Parecía
que una invisible mano me la apretaba.

—Esto no es nada—pensé.—Ninguna falta me hace la voz. Ánimo, corazón. Parece
que llevo una fragua dentro de mí. Pero la fragua se iba extinguiendo también.
Bien pronto mis rodillas fueron una masa dura, rígida, mohosa, un gozne roñoso
y sin juego. Al notarlo, hice lo que me había prometido, me apaleé. Pero ¡ay!,
mi brazo derecho no pudo manejar el sable, que se me escapó de la mano...
Anduve más... quise de nuevo correr, y mis piernas se doblaron. ¡Qué sensación
tan extraña! El suelo helado me parecía caliente.

Erguí la cabeza, moví el cuerpo, pero nada más. Mis manos que aún conservaban
alguna sensibilidad, tocaron unos objetos largos, inertes y fríos, y al notar
que eran mis piernas, no pude evitar una sonrisa fúnebre. Mi voluntad poderosa
quería reanimar aquel vidrio que había sido mi carne y mi sangre; pero no pudo.
El corazón latía con furia y en mis oídos un zumbar monótono me enloquecía con
lúgubre música. De momento en momento me achicaba. La conciencia corporal iba
estrechando los límites de mi persona: y sentí que el mundo exterior, el
cosmos, digámoslo así, aunque parezca pedantería, empezaba en mi cintura y en
mis hombros.

—Tremendo es—pensé,—que esté uno metido dentro de una cosa que se hiela como el
agua... ¡Dios inhumano, un rayo que me derrita!

Yo tenía un alma y me reconocía piedra.

Mi cuerpo tendía cada instante con más fuerza a la inmovilidad absoluta.
Como el moribundo desea la vida, deseé que alguien viniese y a martillazos
me machacara.

Con ansiedad inmensa mi vista exploró el camino, y allá lejos, muy lejos,
observé gente que venía. Sonaba rumor de caballos, que acrecía acercándose.

—Serán franceses—me dije.—¡Malditos sean! Me salvarán, y otra vez estoy en
poder de esa canalla.

Efectivamente, eran franceses, si bien cuando estuvieron próximos, a pesar de
que iba yo perdiendo el claro uso de mis sentidos, creí distinguir voces
españolas empeñadas con las francesas en viva disputa. Venían también algunos
renegados. Después de tantos esfuerzos, de tantas luchas, cuando se había
agotado la energía de mi cuerpo y de mi espíritu, volvía a encontrarme
prisionero. Casi anhelé que pasaran de largo sin hacerme caso. Pero oí a mi
lado la voz de mosén Antón, que decía:

—Aquí hay un hombre helado. Es Araceli. Es preciso llevarle al mesón.
