# XXVII

Sentí otra vez angustiosos gritos de mujer que pedía socorro. Al verme hacer
colosales esfuerzos para desasirme, al oír mis alaridos de furor, Trijueque,
poseído de indignación, si no tan ruidosa, tan intensa como la mía, abandonó la
estancia, diciéndome:

—Esto no se puede tolerar... Mi sangre hierve.

D. Pelayo, riendo como vil bufón, exclamó:

—¿Se enfada también porque chilla la de Cifuentes?... ¡Qué guapa es! Mimos
y suspiritos por todo el camino... Nos traía locos... Será preciso taparle la
boquirrita con un pañuelo... Araceli, que pase usted buena noche. Adiós.

Todo esto se ofreció a mis sentidos como las imágenes de un delirio. «¿Estoy
despierto?» me preguntaba. Mi cuerpo se blandía entre las lazadas de la cuerda
con que aquellos bárbaros le habían sujetado y no me quedaba libre más que la
voz para echar por su conducto en forma de improperios horribles toda mi alma.
Cuando pasado algún tiempo, quedó en silencio la venta y alejáronse los que
poco antes entraran en ella, yo había sufrido una transformación horrorosa. Me
había vuelto imbécil. Surgían en mi pensamiento las ideas con un aspecto entre
risible y monstruoso, y dominado por un pueril terror no podía expresar cosa
alguna sin reír, sin desbordarme en una hilaridad atrabiliaria que desgarraba
mi pecho, envolviendo en sombras tristísimas mi alma.

A pesar de mi singular situación de espíritu, entendía perfectamente lo que
a mi lado hablaban.

—Este fue el que escapó de la casa de Ayuntamiento en Rebollar de Sigüenza—dijo
uno.—Bravo mozo.

—Y el que dirigió la matanza de nuestros compañeros en la batalla de
Algora—afirmó otro.—No se asesina a los franceses impunemente. Es preciso
quitaros de en medio.

—Sin embargo, merece un vaso de vino—digo un tercero, acercándolo a mis labios.

Un comandante subió y estuvo examinándome largo tiempo.

—Parece que se finge demente este joven para evitar el castigo. Desatadle
y veremos.

Hicieron lo que se les mandaba.

—Si os pusiera en libertad—me preguntó el comandante—¿qué haríais?

—¡Matar!—repuse con siniestra calma.

—¿Es cierto que os escapasteis de la prisión en Rebollar?

—Sí.

—¿Y asesinasteis a los tiradores que llevaban un parte mío al general Gui?

—Yo quería un caballo—respondí.

—Responded a lo que os pregunto—dijo con enfado,—y no hagáis el tonto. Puedo
mandaros fusilar al momento.

—Es lo que deseo—repuse, sintiéndome otra vez invadido por la risa.

—Si pensáis salvaros así, es peor. Estoy inclinado a la benevolencia, porque ha
intercedido hace poco por vos una persona a quien estimo, un español de orden
civil que sirve lealmente al rey José.

La imagen de Santorcaz pasó sangrienta y terrible por delante de mis ojos.

—No le hagáis caso—dije.—Es un borracho, como vos y como vuestro rey José.

Dije esto, no como quien habla, sino como quien escupe. Con tales palabras
pronuncié mi sentencia. Pero había llegado a una situación física y moral tan
deplorable, que la muerte era para mí un accidente sin importancia. Me sentía
enfermo otra vez, mortificado por acerbos dolores; y además, la idea de que
Dios me había abandonado en mi noble empresa decretando el triunfo del crimen,
dábame un profundo desaliento, en virtud del cual casi empezaba a morir.
Recordaba los sucesos de aquella noche con la vaguedad indiferente y triste con
que el alma inmortal parece ha de recordar en los instantes que siguen a la
muerte los últimos accidentes del mundo recién abandonado, de cuya esfera el
infinito acaba de separarla.

Cuando me bajaron, apenas me podía mover; mas los franceses, con inhumanidad
indisculpable, me empujaban golpeándome. Un oficial, sin embargo, me tomó la
mano y con noble delicadeza rogome que descansase en uno de los bancos de
piedra que había en el patio. Allí escuché claramente estas palabras, dichas al
comandante por otro oficial:

—Este joven no debe de estar en su sano juicio.

—Interrogadle otra vez—ordenó el comandante, alejándose.

—¿Habéis servido mucho tiempo a las órdenes del general Empecinado?—me
preguntaron.

Entrome de nuevo el ansia de reír y les contesté de un modo que no les
satisfizo.

—¿Estuvisteis en la acción de Rebollar, donde murió el célebre D. Juan Martín
Díez?

Al oír esto contúvoseme la risa y sentí alguna claridad en mi espíritu.

—D. Juan Martín no ha muerto—respondí.

—¿Vive ese buen hombre?—dijo con ironía uno de los oficiales.—¿Por dónde lleva
ahora sus fabulosos ejércitos de bandidos?

—Si vive—añadió otro de los que me observaban,—no debe tener un solo hombre
consigo, pues disuelta la gran partida, unos están con nosotros y otros han
formado cuadrillas de salteadores.

Solté de nuevo la risa, y el oficial afirmó:

—El miedo y los padecimientos le vuelven imbécil: haced un esfuerzo y fijaos
bien en lo que os pregunto. ¿No sabéis a dónde se ha retirado lo que quedó del
disuelto ejército de don Juan Martín?

Un rayo de luz entró en mi mente.

—El ejército de D. Juan Martín—respondí con serenidad,—no se ha disuelto. Se
dividió y ha vuelto a reunirse.

—¿En dónde está?

Desde el patio donde nos encontrábamos se veía todo el país cercano por
Occidente. Era la hora en que las primeras claridades del alba comienzan
a iluminar la tierra, y sobre el turbio cielo se destacaban vagamente unos
cerros escalonados. Mirando al horizonte, señalé con mi mano temblorosa,
y dije:

—Allí.

—Allí—repitieron los oficiales.—En esa dirección, a legua y media de
distancia, hay una aldea llamada Cíbicas. Sabemos que a prima noche merodeaba
por allí una cuadrilla de bandoleros. ¿Es ese el ejército que decís? ¿En qué os
fundáis para asegurar que allí se han reunido los grupos disueltos del ejército
empecinado?

—Lo adivino—repuse experimentando otra vez el sacudimiento nervioso que me
hacía reír.

—El estado de este joven—dijo uno de ellos,—es tal que debe suponerse no existe
en él verdadera responsabilidad.

—Sois demasiado jurista, Saint-Amand—dijo otro.—Los guerrilleros son gente
astuta. Acordaos de aquel bárbaro patriota gallego que después de haber
envenenado a treinta franceses, se fingió tonto para eludir el castigo.

Otro de los oficiales se apartó de mí para dar algunas órdenes y vi que varios
soldados marchaban de acá para allá. Entonces oí claramente que un zapador que
acababa de entrar en el patio dijo a los demás:

—Los escuchas han anunciado la aproximación de alguna gente del lado de
Cíbicas.

—Merodeadores y gente menuda.

—Pienso que se debe enviar media compañía a vigilar el sendero que hay en aquel
cerro. ¿Dónde está el comandante?

—Duerme—repuso otro,—y ha mandado que no se le despierte, a menos que venga
aviso del general Gui.

Oyose un disparo.

—Ha sonado un tiro en las avanzadas. ¿Qué es eso?

En el mismo instante el vivo redoblar de un tambor llegando hasta nosotros,
infundió cierta inquietud a aquella gente, y empezaron a no ocuparse gran cosa
de mí.

—No es nada—indicó uno.

—¿Cómo que no es nada?—exclamó azoradamente un oficial que con precipitación
acababa de entrar en el patio.—Por el sendero de Cíbicas ha aparecido mucha
gente. Se corren por ese cerro de la izquierda que está sobre nuestras cabezas.
¡A las armas!

—Llamar al comandante.

—Es preciso escarmentar a esos miserables. Son ladrones de caminos.

Oí un disparo y después otro, y luego muchos.

Varios soldados franceses aparecieron corriendo con precipitación, y un grito
terrible resonó en aquel recinto, un grito que al punto puso gran pánico en el
ánimo de aquellos desapercibidos guerreros. El grito era:

—¡Los empecinados! ¡A las armas!

En efecto eran los míos. El movimiento previsto por la atrevida mente de mosén
Antón se había verificado, y las tropas que asediaban el destacamento francés
eran unos quinientos hombres que con gran trabajo había logrado reunir Sardina.
Las guerrillas no necesitan, como los ejércitos, mil prolijos melindres para
organizarse. Se organizan como se disuelven, por instinto, por ley misteriosa
de su inquieta y traviesa índole. Desparrámanse como el humo, al ser vencidos,
y se condensan como los vapores atmosféricos, para llover sobre el enemigo
cuando menos este lo espera.

Bien pronto se entabló la lucha. Los guerrilleros atacaron con brío, como gente
ofendida y rabiosa que quiere vengar un agravio. Los franceses se defendieron
bien; mas no les fue posible contener a mis amigos, que tuvieron tiempo de
acercarse en silencio y escoger la posición y el punto de ataque que les
pareció más ventajoso. Un pelotón de imperiales, colocado al abrigo de una
casucha inmediata al edificio en que yo estaba, resistieron con sublime
denuedo; pero no tenían los franceses bastante gente, y los de Sardina entraron
por distintos puntos de la aldea atropellándolo todo. No he visto nunca mayor
saña para acorralar y destruir a un enemigo que se replega y cede después de
haber hecho colosales esfuerzos. Los empecinados no daban cuartel a nadie y ¡ay
de aquel que se oponía a su paso! Cuando entraron victoriosos en el patio,
grité con toda la fuerza que me permitía mi voz:

—¡Aquí, bravos compañeros! Dadme un sable, que todavía os puedo ayudar. En la
cuadra de la derecha se han escondido algunos... Otros tratan de escaparse por
el arroyo... ¡A ellos! Rematadlos.

Me sentí poseído del trágico furor de la matanza, y las crueldades de mis
camaradas con los franceses enardecían mi alma. En medio del patio, un
espectáculo terrible puso límite a mi exaltación. Un hombre bajó
precipitadamente de las habitaciones altas. Era el comandante francés. Viendo
a los suyos que saltaban las tapias para huir, o se escondían en los sótanos,
gritó blandiendo el sable:

—Deteneos, miserables, y ved aquí a qué precio vende su vida un guerrero de las
Pirámides y de Austerliz.

Y acometió a los nuestros con furia, más propia de leones que de hombres.

—¡Atrás, bandidos!—gritaba.—No hay más rey de España que José I.

Diciendo esto, cayó en tierra para no levantarse más.

Poco después me estrechaba en sus brazos el bravo y noble Sardina.

La partida victoriosa tornó al punto a la sierra. Diéronme ropa, un caballo,
y medianamente enfermo les seguí. No me fue posible adquirir noticia alguna de
la dirección que había tomado Santorcaz con su presa, y mientras la Providencia
me deparaba alguna luz, resolví bajar a Cifuentes, que estaba a muy corta
distancia del sitio donde hicimos alto al medio día. No había peligro alguno en
tal expedición, porque acordadamente con la marcha de Sardina, D. Juan Martín
había hecho otra sobre Cifuentes, cuya guarnición puso a tiempo pies en
polvorosa.

Bajé, pues, a la villa, donde me recibió D. Juan con gran agasajo. Tenía un
brazo derecho en cabestrillo, a consecuencia de la fuerte contusión alcanzada
cuando se salvó, como dice la historia, *echándose a rodar por un despeñadero
abajo*. Contome cómo pudo allegar alguna gente y congregarla sin descanso,
gracias a la docilidad y buenas prendas de los que a todo trance le seguían;
y yo a instancias suyas le referí los lances de mi prisión y las dos
entrevistas que tuve con el gran Trijueque.
