# XXVIII

No me detuve con él en largas conferencias, porque impaciente por ver
a Amaranta, corrí sin perder tiempo al célebre castillo. Encontrela en estado
tan deplorable de cuerpo y de espíritu, que tardó en reconocerme cuando me
presenté. ¡Cómo había decaído en el breve espacio de algunos días aquella
incomparable naturaleza tan potente en su fenomenal hermosura, que parecía
destinada a no ajarse ni con los años ni con las pesadumbres, cual inalterable
modelo de una raza perfecta! Aumentada con la palidez y la demacración la
intensa negrura de sus ojos, había perdido aquella dulce armonía de su rostro.
Ya no era esbelto y flexible su talle, y un enflaquecimiento repentino
desfiguraba los hermosos hombros y garganta, que no habían tenido rival. La
voz, cuyo timbre producía antes inexplicable sensación en los que la
escuchaban, se había debilitado y enronquecido, y por la congoja del pecho,
necesitaba hacer dolorosos esfuerzos para hacerse oír.

Cuando me reconoció, arrojose llorando en mis brazos, estrechándome en ellos
durante largo tiempo con fuerza nerviosa y un ardiente anhelo de que sólo es
capaz el maternal cariño. Ni ella ni yo podíamos hablar. Sus lágrimas mojaban
mi seno.

Mirome luego, asombrándose de encontrarme tan desfigurado como yo la encontré
a ella. Volviome a abrazar con efusión, y me dijo:

—¡Hijo mío! ¡Cuánto has padecido!

—Inútilmente—repuse sentándome junto a ella y besando sus manos,—porque he
llegado tarde.

Callamos de nuevo, sin acertar con las palabras propias para expresar nuestra
congoja.

—¡La hemos perdido para siempre!—exclamó elevando al cielo los ojos bañados en
lágrimas.—¡Bien sospechaba yo que ese hombre no me perdonaría jamás! ¡Ha
esperado largo tiempo la ocasión de su venganza, y al fin la ha consumado!

—Señora—le dije,—no se ha perdido todo. Yo buscaré a Inés por toda España, por
todo el mundo, si es preciso, y al fin, con la ayuda de Dios, espero
encontrarla.

La infeliz, sin contestarme de palabra, expresó en su rostro la más dolorosa
duda.

—No—repitió,—ya sabía yo que ese hombre no me perdonaría... Pero esto me
parece un sueño. Mi hija desapareció de mi lado sin que hasta ahora me haya
sido posible averiguar cómo y a qué hora. Sé que unos aldeanos la vieron
conducida en un coche y custodiada por españoles y franceses... y nada más. El
corazón me dice que no la volveré a ver... ¿Piensas tú lo mismo? Ese hombre me
impondrá condiciones ignominiosas que no podré aceptar sin deshonrarme.

Cubriose el rostro con las manos.

—Señora—le dije,—o no valgo nada, o la arrancaré del poder de ese hombre. Es
para mí una deuda de honor y a satisfacerla me consagraré, mientras tenga un
aliento de vida. Este infame atropello me hiere en lo más delicado de mi ser.
He sido robado, señora, vilmente robado, porque Inés es mía, ¿no lo sabía
usted?

—Es tuya—respondió la condesa.—No me atrevo a negarlo. En este momento
terrible, cuando me siento herida, castigada sin duda por Dios; cuando veo por
tierra mi orgullo; cuando volviendo a todos lados los ojos, no veo más que
ruinas; en esta triste ocasión, en que considero disipadas mis glorias,
oscurecido el lustre de mi casa, perdido mi prestigio y valimiento; ahora que
me veo enferma y quizás próxima al sepulcro, me parece que el mayor, el único
consuelo de mi alma es estrecharte entre mis brazos y llamarte mi hijo.
Gabriel, te prometo, te juro que si encuentras a Inés, si me la devuelves, será
tu mujer. ¿Quién puede oponerse a esto?

—Nadie, señora—respondí con orgullo.—Nadie.

Estreché sus hermosas manos entre las mías. Era el único lenguaje que mi
emoción me permitía.

—Solo en el mundo, abandonado a mí mismo—le dije después de una larga pausa,—me
echo de hoy para siempre en los brazos de la que fue mi ama y hoy representa
para mí la familia, la amistad, el amor, todo aquello que me ha faltado, y que
busco con el afán del sediento en mi solitaria vida.

—Y yo te recibo en ellos—exclamó.—¿Por qué no? ¿Quién me lo impide? Dios ha
lanzado tu vida con la nuestra y todas las potencias de la tierra no pueden
separarla. ¿Debo atender a mi familia? Pero yo estoy loca. ¿Acaso tengo
familia? Perseguida por mis parientes, olvidada de todos, Dios ha dispuesto las
cosas de modo que mi único amparo, mi único consuelo sea este generoso joven,
tú, Gabriel, que con mi pobre hija llenas el vacío de mi corazón. ¡Cómo se
elevan las personas, Dios mío, cómo triunfan finalmente las dotes elevadas del
alma, abriéndose camino por entre la miseria, la humildad y el olvido del
mundo, para establecer su imperio sobre las gentes! ¿De qué valéis, grandezas
exteriores, títulos vanos, fortuna y pompas de los hombres? Como ejemplo de lo
que sois, aquí me tenéis. En cambio, ¿quién puede negar que existe una
aristocracia de las almas cuya nobleza, aunque la ahoguen desgracias
y privaciones, al fin ha de abrirse paso y llevar su dominio hasta las mismas
esferas donde campean llenos de hinchazón los orgullosos? Ejemplo eres tú,
¡hijo mío!... Me siento desfallecer al darte este nombre que trae a mi espíritu
desconocidas alegrías... Gabriel, búscala, búscala por piedad, pronto, hoy
mismo. De eso depende que veas en mí la más desgraciada o la más feliz entre
las mujeres nacidas; de eso depende el cariño que te debo tener, que tengo ya
por ti; de eso depende todo, querido mío. Vas a probarme la energía de tu
voluntad, el temple de tu alma y si eres digno de aquello que con tan noble
audacia has deseado y solicitado, desafiándome a mí, a toda mi familia y al
mundo entero.

—Señora y madre mía—exclamé puesto de rodillas frente a ella, con la solemne
expresión de quien descubre ante Dios lo más hondo de su conciencia,—no hay
dentro de mí una sola gota de sangre que me pertenezca. Pertenezco a mi
familia, por quien desde hoy vivo. Si no amase a Inés como la amo, la buscaría
por la tierra y moriría cien veces por devolverla a la persona que con cuatro
palabras ha engrandecido mi alma a mis propios ojos, abriéndome los horizontes
de la vida; haciéndome ver que los latidos de mi corazón no eran un esfuerzo
solitario, inútil y perdido en el caos de los sentimientos humanos; llenando de
una vez este vacío y poblando esta soledad espantosa que desde el nacer me
rodea. Si no la amara como la amo, y aun con la certidumbre de que no había de
ser para mí, yo emplearía toda mi voluntad, toda mi fuerza y la vida toda en
rescatarla de sus infames secuestradores. Tengo la seguridad de que lo
conseguiré. Señora, Dios está con nosotros; y si en la ocasión terrible que
acaba de pasar no nos ha favorecido, es porque nos exige mayores y más nobles
esfuerzos para merecer el galardón de su misericordia infinita. Señora
condesa—añadí levantándome,—ánimo. Dios está con nosotros.

La desgraciada madre se arrojó de nuevo en mis brazos. Entonces advertí su
deplorable situación en lo relativo al vestir y a las diversas comodidades
domésticas que una persona de su posición exigía. Contestando a mi pregunta,
dijo:

—¿Pero no sabes que los franceses al retirarse esta mañana se llevaron todo lo
que había en la casa? Hace ya días que me quitaron el último dinero que tenía.
Hoy no han dejado ni una pieza de ropa, ni una manta de abrigo, ni un mantel.
Rompieron toda la loza porque no podían llevársela. Nada te digo de la plata
y vajillas de valor, pues todo eso pasó hace tiempo al tesoro del rey José. En
suma, hijo mío, esta mañana he necesitado un alfiler, y he tenido que pedirlo
prestado. Esta ropa con que me visto es de la tía Pepa, mujer de uno de los
guardas del monte. ¿Verdad que estoy guapa?

—Poco a poco se irá usted curando de su afición a los extranjeros—le dije con
melancólica jovialidad.

—No, ya estoy curada por completo... Pero di, ¿qué piensas hacer? ¡En qué
horrible trance nos hallamos! ¿Has averiguado algo de la dirección que tomaron
esos bandidos?

—Es demasiado pronto. No será imposible averiguarlo. Debe tenerse en cuenta que
su vida no corre peligro. Además, para ocultarla de un modo absoluto, Santorcaz
tendrá que ocultarse también él mismo, y un hombre que funda su poder en un
cargo público, ha de estar visible en alguna parte. La situación no es
desesperada ni mucho menos. Santorcaz es un hombre, no un demonio.

—¿Podrás darme hoy mismo alguna esperanza, alguna noticia satisfactoria?—me
preguntó con amargo desconsuelo.

—Es difícil. Entre tanto, procure usted reposar de tanta fatiga, calmar un poco
las angustias de su corazón destrozado... Es urgente proporcionar a usted
algunas comodidades.

—No te preocupes de eso, ni emplees en mí un tiempo precioso. Yo estoy bien
así.

—Escribiremos a Madrid para que el administrador de la casa envíe a usted
ropas, vajilla y dinero.

—Es inútil—me respondió sonriendo.—Mi señor administrador tiene orden del jefe
de la familia para no darme nada mientras yo misma no escriba a dicho jefe,
pidiéndole perdón de mis... faltas. Y como antes que dar este paso pediré
limosna de puerta en puerta...

Esta revelación me indujo a tristes meditaciones.

—Ya te he dicho que vienen penosísimos y horribles días para mí... Hablan de
mis faltas. Sin duda he cometido alguna muy grande, inmensa...—dijo cerrando
los ojos como aletargada o para rodearse de las sombras que le permitieran
explorar con ojo seguro su conciencia.
