# XXX

Figuraos cuál sería mi indignación, cuando en la plaza de Cifuentes (media hora
después de la partida de mosén Antón) vi que se me acercaba con semblante
risueño y sin duda con el injurioso intento de abrazarme, el señor D. Pelayo en
persona. El infame me dijo riendo con toda la desvergüenza tunesca de las
Universidades de aquel tiempo.

—Al fin Dios me depara el gustazo de ver sano y salvo al Sr. de Araceli. ¡Qué
inaudita alegría! ¿Cómo va de salud, señor y dueño mío?

—¡Ah, miserable ladrón falsario!—exclamé con violenta ira, cogiéndole por el
cuello y arrojándole al suelo con intento de deshacer contra las piedras tan
execrable reptil.

—¡Oh!—dijo con dolor,—me ha deshecho usted las rodillas, querido señor mío. Ya,
ya comprendo la causa de su disgustillo, poca cosa, una broma mía.

—Ahora mismo vas a morir, infame, estrellado contra estas piedras—grité
golpeándole sin piedad.

—Perdón, perdón, Sr. de Araceli, perdón para este delincuente. Déjeme usted
decir dos palabras, dos palabricas, y luego será más amigo mío que Pílades lo
fue de Orestes.

—Dime, ¿te cogieron con mosén Antón?

—Quia: yo vine esta mañana. Cuando vi la cosa mal parada allá, me abracé a las
banderas de la patria y entré en Cifuentes gritando: «¡Viva el Empecinado
y Fernando VII...!» Otros cuatro y yo pedimos perdón al general, diciendo que
nos habían engañado.

—Truhán redomado. Ahora mismo vas a dejar de existir, si no me dices a dónde
llevasteis tú, Santorcaz y demás bandidos a la desgraciada joven que robasteis
en esta villa.

—Sr. de Araceli—repuso,—déjeme usted respirar un poco y diré lo que sé... por
piedad, quietas las manos. Pues por la salvación de mi alma, señor y dueño mío,
juro y rejuro que no sé dónde está aquella hermosa señorita. Si miento que me
muera aquí mismo.

—Tú saliste con ellos de la venta.

—Es cierto; pero como había llegado a mí noticia que D. Juan Martín estaba en
Cíbicas, vi la cosa mal parada y corrí a presentarme a él. Pregunte usted al
mismo general si no me le presenté de madrugada.

—Mientes como un bellaco y vas a morir.

—Señor, querido señor Araceli, por el que murió en la cruz, juro que digo la
verdad. ¿Sabe usted quién puede informarle del pueblo a donde llevaron a la
novia de usted?... ¡hermosa novia a fe mía!

—¿Quién lo sabe?

—Mosén Antón. ¿Por qué no le preguntó usted?

—¿Mosén Antón fue con Santorcaz?

—Sí, Trijueque condujo el convoy hasta no sé qué pueblo donde parece que la
dejaron y luego regresó.

—¡Y ese desgraciado huyó sin decirme nada!—exclamé con viva inquietud.—Corro
a buscarle.

Salí precipitadamente del pueblo, internándome en la sierra por la misma senda
que había seguido el cura guerrillero. Como principiaba a anochecer y concluía
oscurísima la tarde, era inútil que tratase de buscarle con la vista delante de
mí. Corriendo, grité varias veces:

—¡Mosén Antón, mosén Antón!

Pero nadie me respondía. A un cuarto de legua de Cifuentes y cuando me disponía
a regresar creyendo que el cura había tomado dirección distinta, divisé un
bulto negro, un cuerpo y los jirones de la hopalanda agitada por el viento.
¡Qué horror! Todo esto colgaba, sacudiéndose aún de las ramas de una poderosa
encina.

—¡Judas!—exclamé con pavor alzando la vista para observar aquel despojo.

Recé un Padre Nuestro y me volví a Cifuentes.

<!---
<div style="text-align:right">Diciembre de 1874.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Diciembre de 1874} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">Fin de Juan Martín el Empecinado</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{Fin de Juan Martín el Empecinado}
\end{center}
