# I

Me parece que fue al anochecer del 18 cuando avistamos a Zaragoza. Entrando por
la puerta de Sancho, oímos que daba las diez el reloj de la Torre Nueva.
Nuestro estado era excesivamente lastimoso en lo tocante a vestido y alimento,
porque las largas jornadas que habíamos hecho desde Lerma por Salas de los
Infantes, Cervera, Agreda, Tarazona y Borja, escalando montes, vadeando ríos,
franqueando atajos y vericuetos hasta llegar al camino real de Gallur y Alagón,
nos dejaron molidos, extenuados y enfermos de fatiga. Con todo, la alegría de
vernos libres endulzaba todas nuestras penas.

Éramos cuatro los que habíamos logrado escapar entre Lerma y Cogollos,
divorciando nuestras inocentes manos de la cuerda que enlazaba a tantos
patriotas. El día de la evasión reuníamos entre los cuatro un capital de once
reales; pero después de tres días de marcha, y cuando entramos en la metrópoli
aragonesa, hízose un balance y arqueo de la caja social, y nuestras cuentas
sólo arrojaron un activo de treinta y un cuartos. Compramos pan junto a la
Escuela Pía, y nos lo distribuimos.

D. Roque, que era uno de los expedicionarios, tenía buenas relaciones en
Zaragoza; pero aquella no era hora de presentarnos a nadie. Aplazamos para el
día siguiente el buscar amigos, y como no podíamos alojarnos en una posada,
discurrimos por la ciudad buscando un abrigo donde pasar la noche. Los portales
del Mercado no nos parecían tener las comodidades y el sosiego que nuestros
cansados cuerpos exigían. Visitamos la torre inclinada, y aunque alguno de mis
compañeros propuso que nos guareciéramos al amor de su zócalo, yo opiné que
allí estábamos como en campo raso. Sirvionos, sin embargo, de descanso aquel
lugar, y también de refectorio para nuestra cena de pan seco, la cual
despachamos alegremente, mirando de rato en rato la mole amenazadora, cuya
desviación la asemeja a un gigante que se inclina para mirar quién anda a sus
pies. A la claridad de la luna, aquel centinela de ladrillo proyecta sobre el
cielo su enjuta figura, que no puede tenerse derecha. Corren las nubes por
encima de su aguja, y el espectador que mira desde abajo, se estremece de
espanto, creyendo que las nubes están quietas y que la torre se le viene
encima. Esta absurda fábrica bajo cuyos pies ha cedido el suelo cansado de
soportarla, parece que se está siempre cayendo, y nunca acaba de caer.

Recorrimos luego el Coso desde la casa de los Gigantes hasta el Seminario; nos
metimos por la calle Quemada y la del Rincón, ambas llenas de ruinas, hasta la
plazuela de San Miguel, y de allí, pasando de callejón en callejón,
y atravesando al azar angostas e irregulares vías, nos encontramos junto a las
ruinas del monasterio de Santa Engracia, volado por los franceses al levantar
el primer sitio. Los cuatro lanzamos una misma exclamación, que indicaba la
conformidad de nuestros pensamientos. Habíamos encontrado un asilo, y excelente
alcoba donde pasar la noche.

La pared de la fachada continuaba en pie con su pórtico de mármol, poblado de
innumerables figuras de santos, que permanecían enteros y tranquilos como si
ignoraran la catástrofe. En el interior vimos arcos incompletos, machones
colosales, irguiéndose aún entre los escombros, y que al destacarse negros
y deformes sobre la claridad del espacio, semejaban criaturas absurdas,
engendradas por una imaginación en delirio; vimos recortaduras, ángulos,
huecos, laberintos, cavernas y otras mil obras de esa arquitectura del acaso
trazada por el desplome. Había hasta pequeñas estancias abiertas entre los
pedazos de la pared con un arte semejante al de las grutas en la naturaleza.
Los trozos de retablo podridos a causa de la humedad, asomaban entre los restos
de la bóveda, donde aún subsistía la roñosa polea que sirvió para suspender las
lámparas, y precoces yerbas nacían entre las grietas de la madera y de la
piedra. Entre tanto destrozo había objetos completamente intactos, como algunos
tubos del órgano y la reja de un confesonario. El techo se confundía con el
suelo, y la torre mezclaba sus despojos con los del sepulcro. Al ver semejante
aglomeración de escombros, tal multitud de trozos caídos sin perder
completamente su antigua forma, las masas de ladrillo enyesado que se
desmoronaban como objetos de azúcar, creeríase que los despojos del edificio no
habían encontrado posición definitiva. La informe osamenta parecía palpitar aún
con el estremecimiento de la voladura.

D. Roque nos dijo que bajo aquella iglesia había otra, donde se veneraban los
huesos de los Santos Mártires de Zaragoza; pero la entrada del subterráneo
estaba obstruida. Profundo silencio reinaba allí; mas internándonos, oímos
voces humanas que salían de aquellos misteriosos antros. La primera impresión
que al escucharlas nos produjo fue como si hubieran aparecido las sombras de
los dos famosos cronistas, de los mártires cristianos, y de los patriotas
sepultados bajo aquel polvo, y nos increparan por haber turbado su sueño. En el
mismo instante, al resplandor de una llama que iluminó parte de la escena,
distinguimos un grupo de personas que se abrigaban unas contra otras en el
hueco formado entre dos machones derruidos. Eran mendigos de Zaragoza que se
habían arreglado un palacio en aquel sitio, resguardándose de la lluvia con
vigas y esteras. También nosotros nos pudimos acomodar por otro lado,
y tapándonos con manta y media, llamamos al sueño. D. Roque me decía así:

—Yo conozco a D. José de Montoria, uno de los labradores más ricos de Zaragoza.
Ambos somos hijos de Mequinenza, fuimos juntos a la escuela y juntos jugábamos
al truco en el altillo del Corregidor. Aunque hace treinta años que no le veo,
creo que nos recibirá bien. Como buen aragonés, todo él es corazón. Le veremos,
muchachos; veremos a D. José de Montoria... Yo también tengo sangre de Montoria
por la línea materna. Nos presentaremos a él; le diremos...

Durmiose D. Roque y también me dormí.
