# II

El lecho en que yacíamos no convidaba por sus blanduras a dormir perezosamente
la mañana, antes bien, colchón de guijarros hace buenos madrugadores.
Despertamos, pues, con el día, y como no teníamos que entretenernos en
melindres de tocador, bien pronto estuvimos en disposición de salir a hacer
nuestras visitas. A los cuatro nos ocurrió simultáneamente la idea de que sería
muy bueno desayunarnos; pero al punto convinimos con igual unanimidad, en que
no era posible por carecer de los fondos indispensables para tan alta empresa.

—No os acobardéis, muchachos—dijo D. Roque,—que al punto os he de llevar
a todos a casa de mi amigo, el cual nos amparará.

Cuando esto decía, vimos salir a dos hombres y una mujer de los que fueron
durante la noche nuestros compañeros de posada, y parecían gente habituada
a dormir en aquel lugar. Uno de ellos, era un infeliz lisiado, un hombre que
acababa en las rodillas y se ponía en movimiento con ayuda de muletas o bien
andando a cuatro remos, viejo, de rostro jovial y muy tostado por el sol. Como
nos saludara afablemente al pasar, dándonos los buenos días, D. Roque le
preguntó hacia qué parte de la ciudad caía la casa de D. José de Montoria,
oyendo lo cual repuso el cojo:

—¿D. José de Montoria? Le conozco más que a las niñas de mis ojos. Hace veinte
años vivía en la calle de la Albardería; después se mudó a la de la Parra,
después... Pero ustés son forasteros por lo que veo.

—Sí, buen amigo, forasteros somos, y venimos a afiliarnos en el ejército de
esta valiente ciudad.

—¿De modo que no estaban ustés aquí el 4 de Agosto?

—No, amigo—le respondí,—no hemos presenciado ese gran hecho de armas.

—¿Ni tampoco vieron la batalla de las Eras?—preguntó el mendigo sentándose
frente a nosotros.

—Tampoco hemos tenido esa felicidad.

—Pues allí estuvo D. José de Montoria; fue de los que llevaron arrastrando el
cañón hasta enfilarlo... pues. Veo que ustés no han visto nada. ¿De qué parte
del mundo vienen ustés?

—De Madrid—dijo D. Roque.—¿Con que Vd. nos podrá decir dónde vive mi gran
amigo D. José?

—Pues no he de poder, hombre, pues no he de poder—repuso el cojo, sacando un
mendrugo para desayunarse.—De la calle de la Parra se mudó a la de Enmedio. Ya
saben ustés que todas las casas volaron... pues. Allí estaba Esteban López,
soldado de la décima compañía del primer tercio de voluntarios de Aragón, y él
solo con cuarenta hombres hizo retirar a los franceses.

—Eso sí que es cosa admirable—dijo D. Roque.

—Pero si no han visto ustés lo del 4 de Agosto, no han visto nada—continuó el
mendigo.—Yo vi también lo del 4 de Junio, porque me fui arrastrando por la
calle de la Paja, y vi a la *artillera* cuando dio fuego al cañón de 24.

—Ya, ya tenemos noticia del heroísmo de esa insigne mujer—manifestó D.
Roque.—Pero si Vd. nos quisiera decir...

—Pues sí; D. José de Montoria es muy amigo del comerciante D. Andrés Guspide,
que el 4 de Agosto estuvo haciendo fuego desde la visera del callejón de la
Torre del Pino, y por allí llovían granadas, balas, metralla, y mi D. Andrés
fijo como un poste. Más de cien muertos había a su lado, y él solo mató
cincuenta franceses.

—Gran hombre es ese; ¿y es amigo de mi amigo?

—Sí señor—respondió el cojo.—Y ambos son los mejores caballeros de toda
Zaragoza, y me dan limosna todos los sábados. Porque han de saber ustés que yo
soy Pepe Pallejas, y me llaman por mal nombre *Sursum Corda*, pues como fui hace
veinte y nueve años sacristán de Jesús y cantaba... pero esto no viene al caso,
y sigo diciendo que yo soy *Sursum Corda* y *pue* que hayan ustés oído hablar de mí
en Madrid.

—Sí—dijo D. Roque cediendo a un impulso de amabilidad;—me parece que allá he
oído nombrar al señor de *Sursum Corda*. ¿No es verdad, muchachos?

—Pues ello...—prosiguió el mendigo.—Y sepan también que antes del sitio yo
pedía limosna en la puerta de este monasterio de Santa Engracia, volado por los
bandidos el 13 de Agosto. Ahora pido en la puerta de Jerusalem, donde me podrán
hallar siempre que gusten... Pues como iba diciendo, el día 4 de Agosto estaba
yo aquí, y vi salir de la iglesia a Francisco Quílez, sargento primero de la
primera compañía del primer batallón de fusileros, el cual ya saben ustés que
fue el que con treinta y cinco hombres echó a los bandidos del Convento de la
Encarnación... Veo que se asombran ustés... ya. Pues en la huerta de Santa
Engracia, que está aquí detrás, murió el subteniente D. Miguel Gila. Lo menos
había doscientos cadáveres en la tal huerta, y allí perniquebraron a D. Felipe
San Clemente y Romeu, comerciante de Zaragoza. Verdad es que si no hubiera
estado presente D. Miguel Salamero... ¿ustés no saben nada de esto?

—No, amigo y señor mío—dijo D. Roque,—nada de esto sabemos, y aunque tenemos
el mayor gusto en que Vd. nos cuente tantas maravillas, lo que es ahora, más
nos importa saber dónde encontraremos al D. José mi antiguo amigo, porque
padecemos los cuatro de un mal que llaman hambre y que no se cura oyendo contar
sublimidades.

—Ahora mismo les llevaré a donde quieren ir—repuso *Sursum Corda*, después de
ofrecernos parte de sus mendrugos.—Pero antes les quiero decir una cosa, y es
que si D. Mariano Cereso no hubiera defendido la Aljafería como la defendió,
nada se habría hecho en el Portillo. ¡Y que es hombre de mantequillas en gracia
de Dios el tal D. Mariano Cereso! En la del 4 de Agosto andaba por las calles
con su espada y rodela antigua y daba miedo verle. Esto de Santa Engracia
parecía un horno, señores. Las bombas y las granadas llovían; pero los
patriotas no les hacían más caso que si fueran gotas de agua. Una buena parte
del Convento se desplomó; las casas temblaban y todo esto que estamos viendo
parecía un barrio de naipes, según la prontitud con que se incendiaba y se
desmoronaba. Fuego en las ventanas, fuego arriba, fuego abajo: los franceses
caían como moscas, señores, y a los zaragozanos lo mismo les daba morir que
nada. D. Antonio Quadros embocó por allí, y cuando miró a las baterías
francesas, se las quería comer. Los bandidos tenían sesenta cañones echando
fuego sobre estas paredes. ¿Ustés no lo vieron? Pues yo sí, y los pedazos del
ladrillo de las tapias y la tierra de los parapetos salpicaban como miajas de
un bollo. Pero los muertos servían de parapeto, y muertos arriba, muertos
abajo, aquello era una montaña. D. Antonio Quadros echaba llamas por los ojos.
Los muchachos hacían fuego sin parar; su alma era toda balas, ¿ustés no lo
vieron? Pues yo sí, y las baterías francesas se quedaban limpias de artilleros.
Cuando vio que un cañón enemigo había quedado sin gente, el comandante gritó:
«¡Una charretera al que clave aquel cañón!» y Pepillo Ruiz echa a andar como
quien se pasea por un jardín entre mariposas y flores de Mayo; sólo que aquí
las mariposas eran balas, y las flores bombas. Pepillo Ruiz clava el cañón y se
vuelve riendo. Pero velay que otro pedazo de Convento se viene al suelo. El que
fue aplastado, aplastado quedó. D. Antonio Quadros dijo que aquello no
importaba nada, y viendo que la artillería de los bandidos había abierto un
gran boquete en la tapia, fue a taparlo él mismo con una saca de lana. Entonces
una bala le dio en la cabeza. Retiráronle aquí; dijo que tampoco aquello
importaba nada, y expiró.

—¡Oh!—dijo D. Roque con impaciencia.—Estamos encantados, señor *Sursum
Corda*, y el más puro patriotismo nos inflama al oírle contar a Vd. tan grandes
hazañas; pero si Vd. nos quisiera decir dónde...

—Hombre de Dios—contestó el mendigo,—¿pues no se lo he de decir? Si lo que más
sé y lo que más visto tengo en mi vida es la casa de D. José de Montoria. Como
que está cerca de San Pablo. ¡Oh! ¿Ustés no vieron lo del hospital? Pues yo sí:
allí caían las bombas como el granizo. Los enfermos viendo que los techos se
les venían encima, se arrojaban por las ventanas a la calle. Otros se iban
arrastrando y rodaban por las escaleras. Ardían los tabiques, oíanse lamentos,
y los locos mugían en sus jaulas como fieras rabiosas. Otros se escaparon
y andaban por los claustros riendo, bailando y haciendo mil gestos graciosos
que daban espanto. Algunos salieron a la calle como en día de Carnaval, y uno
se subió a la cruz del Coso, donde se puso a sermonear, diciendo que él era el
Ebro y que anegando la ciudad iba a sofocar el fuego. Las mujeres corrían
a socorrer a los enfermos, y todos eran llevados al Pilar y a la Seo. No se
podía andar por las calles. La Torre Nueva hacía señales para que se supiera
cuándo venía una bomba; pero el griterío de la gente no dejaba oír las
campanas. Los franceses avanzan por esta calle de Santa Engracia; se apoderan
del hospital y del Convento de San Francisco; empieza la guerra en el Coso y en
las calles de por allí. Don Santiago Sas, D. Mariano Cereso, D. Lorenzo Calvo,
D. Marcos Simonó, Renovales, el albéitar Martín Albantos, Vicente Codé, D.
Vicente Marraco y otros atacan a los franceses a pecho descubierto; y detrás de
una barricada hecha por ella misma, les espera llena de furor y fusil en mano,
la señora condesa de Bureta.

—¿Cómo, una mujer, una condesa—preguntó con entusiasmo D. Roque,—levantaba
barricadas y apuntaba fusiles?

—¿Ustés no lo sabían?—dijo *Sursum.—* ¿Pues en dónde viven ustés? La señora
doña María Consolación Azlor y Villavicencio, que vive allá por el Ecce-Homo,
andaba por las calles, y a los desanimados les decía mil lindezas, y luego
haciendo cerrar la entrada de la calle, se puso al frente de una partida de
paisanos, gritando: «¡Aquí moriremos todos, antes que dejarles pasar!»

—¡Oh, cuánta sublimidad!—exclamó D. Roque bostezando de hambre.—¡Y cuánto me
agradaría oír contar hazañas de esa naturaleza con el estómago lleno! Conque
decía Vd., buen amigo, que la casa de D. José cae hacia...

—Hacia allá—repuso el cojo.—Ya saben ustés que los franceses se enredaron
y se atascaron en el arco de Cineja. ¡Virgen mía del Pilar! Aquello era matar
franceses, lo demás es aire. En la calle de la Parra, en la plazuela de
Estrevedes, en la calle de los Urreas, en la de Santa Fe y en la del Azoque los
paisanos despedazaban a los franceses. Todavía me zumban en las orejas el
cañoneo y el gritar de aquel día. Los gabachos quemaban las casas que no podían
defender y los zaragozanos hacían lo mismo. Fuego por todos lados... Hombres,
mujeres, chiquillos... Basta tener dos manos para trabajar contra el enemigo.
¿Ustés no lo vieron? Pues no han visto nada. Pues como les iba diciendo, aquel
día salió Palafox de Zaragoza para...

—Basta, amigo mío—dijo D. Roque perdiendo la paciencia;—estamos encantados
con su conversación; pero si no nos guía al instante a casa de mi paisano o nos
indica cómo podemos encontrar su casa, nos iremos solos.

—Al instante, señores, no apurarse—repuso *Sursum Corda* echando a andar
delante de nosotros con toda la agilidad de sus muletas.—Vamos allá, vamos con
mil amores. ¿Ven ustés esta casa? Pues aquí vive Antonio Laste, sargento
primero de la compañía del cuarto tercio, y ya sabrán que salvó de la tesorería
los diez y seis mil cuatrocientos pesos, y quitó a los franceses la cera que
habían robado.

—Adelante, adelante, amigo—dije, viendo que el incansable hablador se detenía
para contar de un modo minucioso las hazañas de Antonio Laste.

—Ya pronto llegaremos—repuso *Sursum.—* Por aquí iba yo en la mañana del 1.º
de Julio, cuando encontré a Hilario Lafuente, cabo primero de la compañía de
escopeteros del presbítero Sas, y me dijo: «Hoy van a atacar el Portillo.»
Entonces yo me fui a ver lo que había y...

—Ya estamos enterados de todo—le indicó don Roque.—Vamos aprisa, y después
hablaremos.

—Esta casa que ven ustés toda quemada y hecha escombros—continuó el cojo
volviendo una esquina,—es la que ardió el día 4, cuando D. Francisco Ipas,
subteniente de la segunda compañía de escopeteros de la parroquia de San Pablo,
se puso aquí con un cañón, y luego...

—Ya sabemos lo demás, buen hombre—dijo don Roque.—Adelante, y más que de
prisa.

—Pero mucho mejor fue lo que hizo Codé, labrador de la parroquia de la
Magdalena, con el cañón de la calle de la Parra—continuó el mendigo
deteniéndose otra vez.—Pues al ir a disparar, los franceses se echan encima;
huyen todos; pero Codé se mete debajo del cañón; pasan los franceses sin verle,
y después, ayudado de una vieja que le dio una cuerda, arrastra la pieza hasta
la bocacalle. Vengan ustés y les enseñaré.

—No, no queremos ver nada: adelante, adelante en nuestro camino.

Tanto le azuzamos, y con tanta obstinación cerramos nuestros oídos a sus
historias, que al fin, aunque muy despacio, nos llevó por el Coso y el Mercado
a la calle de la Hilarza, donde la persona a quien queríamos ver tenía su casa.
