# VI

Los franceses habían embestido con gran empeño las posiciones fortificadas de
Torrero. Defendían estas diez mil hombres mandados por D. Felipe Saint-March
y por O'Neille, ambos generales de mucho mérito. Los voluntarios de Borbón, de
Castilla, del Campo Segorbino, de Alicante y el provincial de Soria: los
cazadores de Fernando VII, el regimiento de Murcia y otros cuerpos que no
recuerdo, rompieron el fuego. Desde el reducto de los Mártires vimos el
principio de la acción y las columnas francesas que corrían a lo largo del
Canal para flanquear a Torrero. Duró gran rato el fuego de fusilería; mas la
lucha no podía prolongarse mucho tiempo, porque aquel punto no se prestaba
a una defensa enérgica, sin la ocupación y fortificación de otros inmediatos
como Buenavista, Casa-Blanca y el cajero del Canal. Sin embargo, nuestras
tropas no se retiraron sino muy tarde y con el mayor orden, volando el puente
de América y trayéndose todas las piezas, menos una, que había sido desmontada
por el fuego enemigo.

Entre tanto sentíamos fuertísimo estruendo que resonaba a lo lejos, y como por
allí casi había cesado el fuego, supusimos trabada otra acción en el Arrabal.

—Allá está el brigadier D. José Manso—me dijo Agustín,—con el regimiento
suizo de Aragón, que manda D. Mariano Walker, los voluntarios de Huesca, de que
es jefe D. Pedro Villacampa; los voluntarios de Cataluña y otros valientes
cuerpos. ¡Y nosotros aquí, mano sobre mano! Por este lado parece que ha
concluido. Los franceses se contentarán hoy con la conquista de Torrero.

—O yo me engaño mucho—repuse,—o ahora van a atacar a San José.

Todos miramos al punto indicado, edificio de grandes dimensiones, que se alzaba
a nuestra izquierda, separado de Puerta Quemada por la hondonada de la Huerva.

—Allí está Renovales—me dijo Agustín,—el valiente D. Mariano Renovales, que
tanto se distinguió en el otro sitio, y manda ahora los cazadores de Orihuela
y de Valencia.

En nuestra posición todo estaba preparado para una defensa enérgica. En el
reducto del Pilar, en la batería de los Mártires, en la torre del Pino, lo
mismo que en Trinitarios, los artilleros aguardaban con mecha encendida, y los
de infantería escogíamos tras los parapetos las posiciones que nos parecían más
seguras para hacer fuego, si alguna columna intentaba asaltarnos. Se sentía
mucho frío, y los más tiritábamos. Alguien habría creído que era de miedo; pero
no, era de frío, y quien dijese lo contrario, miente.

No tardó en verificarse el movimiento que yo había previsto, y el Convento de
San José fue atacado por una fuerte columna de infantería francesa, mejor
dicho, fue objeto de una tentativa de ataque o más bien sorpresa. Al parecer,
los enemigos tenían mala memoria y en tres meses se les había olvidado que las
sorpresas eran imposibles en Zaragoza. Llegaron, sin embargo, con mucha
confianza hasta tiro de fusil, y sin duda aquellos desgraciados creían que sólo
con verlos, caerían muertos de miedo nuestros guerreros. Los pobrecitos
acababan de llegar de la Silesia y no sabían qué clase de guerra era la de
España. Además como ganaran a Torrero con tan poco trabajo, creyéronse en
disposición de tragarse el mundo. Ello es que avanzaban como he dicho, sin que
San José hiciera demostración alguna, hasta que hallándose a tiro de fusil
o poco menos, vomitaron de improviso tan espantoso fuego las troneras
y aspilleras de aquel edificio, que mis bravos franceses tomaron soleta con
precipitación. Bastantes, sin embargo, quedaron tendidos, y al ver este
desenlace de su valentía, los que contemplábamos el lance desde la batería de
los Mártires, prorrumpimos en exclamaciones, gritos y palmadas. De este modo
celebra el feroz soldado en la guerra la muerte de sus semejantes, y el que
siente instintiva compasión al matar un conejo en una cacería, salta de júbilo
viendo caer centenares de hombres robustos, jóvenes y alegres que después de
todo no han hecho mal a nadie.

Tal fue el ataque de San José, una intentona rápidamente castigada. Desde
entonces debieron de comprender los franceses, que si se abandonó a Torrero fue
por cálculo y no por flaqueza. Sola, aislada, desamparada, sin baluartes
exteriores, sin fuertes ni castillos, Zaragoza alzaba de nuevo sus murallas de
tierra, sus baluartes de ladrillos crudos, sus torreones de barro amasado la
víspera para defenderse otra vez contra los primeros soldados, la primera
artillería y los primeros ingenieros del mundo. Grande aparato de gente,
formidables máquinas, enormes cantidades de pólvora, preparativos científicos
y materiales, la fuerza y la inteligencia en su mayor esplendor, traen los
invasores para atacar el recinto fortificado que parece juego de muchachos,
y aun así es poco, todo sucumbe y se reduce a polvo ante aquellas tapias que se
derriban de una patada. Pero detrás de esta deleznable defensa material está el
acero de las almas aragonesas, que no se rompe, ni se dobla, ni se funde, ni se
hiende, ni se oxida y circunda todo el recinto como una barra indestructible
por los medios humanos.

La campana de la Torre Nueva suena con clamor de alarma. Cuando esta campana da
al viento su lúgubre tañido la ciudad está en peligro y necesita de todos sus
hijos. ¿Qué será? ¿Qué pasa? ¿Qué hay?

—En el arrabal—dijo Agustín,—debe de andar mala la cosa.

—Mientras nos atacan por aquí para entretener mucha gente de este lado,
embisten también por la otra parte del río.

—Lo mismo fue en el primer sitio.

—¡Al arrabal, al arrabal!

Y cuando decíamos esto, la línea francesa nos envió algunas balas rasas para
indicarnos que teníamos que permanecer allí. Felizmente Zaragoza tenía bastante
gente en su recinto y podía acudir con facilidad a todas partes. Mi batallón
abandonó la cortina de Santa Engracia y púsose en marcha hacia el Coso.
Ignorábamos a dónde se nos conducía; pero era probable que nos llevaran al
arrabal. Las calles estaban llenas de gente. Los ancianos, las mujeres salían
impulsados por la curiosidad, queriendo ver de cerca los puntos de peligro, ya
que no les era posible situarse en el peligro mismo. Las calles de San Gil, de
San Pedro y la Cuchillería^[Esta calle, unida a las de San Pedro y la
Cuchillería, se llama hoy de D. Jaime I.], que son camino para el puente,
estaban casi intransitables; inmensa multitud de mujeres las cruzaba, marchando
todas a prisa en dirección al Pilar y a la Seo. El estrépito del lejano canon
más bien animaba que entristecía al fervoroso pueblo, y todo era gritar
disputándose el paso para llegar más pronto. En la plaza de la Seo vi la
caballería, que con el gran gentío casi obstruía la salida del puente, lo cual
obligó a mi batallón a buscar más fácil salida por otra parte. Cuando pasamos
por delante del pórtico de este santuario sentimos desde fuera el clamor de las
plegarias con que todas las mujeres de la ciudad imploraban a la santa patrona.
Los pocos hombres que querían penetrar en el templo eran expulsados por ellas.

Salimos a la orilla del río por junto a San Juan de los Panetes y nos situaron
en el malecón esperando órdenes. Enfrente y al otro lado del río se divisaba el
campo de batalla. Veíase en primer término la arboleda de Macanaz, más allá
y junto al puente el pequeño monasterio de Altabás, más allá el de San Lázaro
y a continuación el de Jesús. Detrás de esta decoración, reflejada en las aguas
del gran río, la vista distinguía un fuego horroroso, un cruzamiento
interminable de trayectorias, un estrépito ronco, de las voces del cañón y de
humanos gritos formado, y densas nubes de humo que se renovaban sin cesar
y corrían a confundirse con las del cielo. Todos los parapetos de aquel sitio
estaban construidos con los ladrillos de los cercanos tejares, formando con el
barro y la tierra de los hornos una masa rojiza. Creeríase que la tierra estaba
amasada con sangre.

Los franceses tenían su frente desde el camino de Barcelona al de Juslibol, más
allá de los tejares y de las huertas que hay a mano izquierda de la segunda de
aquellas dos vías. Desde las doce habían atacado con furia nuestras trincheras,
internándose por el camino de Barcelona y desafiando con impetuoso arrojo los
fuegos cruzados de San Lázaro y del sitio llamado el Macelo. Consistía su
empeño en tomar por audaces golpes de mano las baterías, y esta tenacidad
produjo una verdadera hecatombe. Caían muchísimos, clareábanse las filas,
y llenadas al instante por otros, repelían la embestida. A veces llegaban hasta
tocar los parapetos y mil luchas individuales acrecían el horror de la escena.
Iban delante los jefes blandiendo sus sables, como hombres desesperados que han
hecho cuestión de honor el morir ante un montón de ladrillos, y en aquella
destrucción espantosa que arrancaba a la vida centenares de hombres en un
minuto, desaparecían, arrojados por el suelo el soldado y el sargento y el
alférez y el capitán y el coronel. Era una verdadera lucha entre dos pueblos,
y mientras los furores del primer sitio inflamaban los corazones de los
nuestros, venían los franceses frenéticos, sedientos de venganza, con toda la
saña del hombre ofendido, peor acaso que la del guerrero.

Precisamente este prematuro encarnizamiento les perdió. Debieron principiar
batiendo cachazudamente con su artillería nuestras obras; debieron conservar la
serenidad que exige un sitio, y no desplegar guerrillas contra posiciones
defendidas por gente como la que habían tenido ocasión de tratar el 15 de Julio
y el 4 de Agosto; debieron haber reprimido aquel sentimiento de desprecio hacia
las fuerzas del enemigo, sentimiento que ha sido siempre su mala estrella, lo
mismo en la guerra de España que en la moderna contra Prusia; debieron haber
puesto en ejecución un plan calmoso, que produjera en el sitiado antes el
fastidio que la exaltación. Es seguro que de traer consigo la mente pensadora
de su inmortal jefe, que vencía siempre con su lógica admirable lo mismo que
con sus cañones, habrían empleado en el sitio de Zaragoza no poco del
conocimiento del corazón humano, sin cuyo estudio la guerra, la brutal guerra,
¡parece mentira!, no es más que una carnicería salvaje. Napoleón, con su
penetración extraordinaria. hubiera comprendido el carácter zaragozano y se
habría abstenido de lanzar contra él columnas descubiertas, haciendo alarde de
valor personal. Esta es una cualidad de difícil y peligroso empleo, sobre todo
delante de hombres que se baten por un ideal, no por un ídolo.

No me extenderé en pormenores sobre esta espantosa acción del 21 de Diciembre,
una de las más gloriosas del segundo sitio de la capital de Aragón. Sobre que
no la presencié de cerca, y sólo podría dar cuenta de ella por lo que me
contaron, me mueve a no ser prolijo la circunstancia de que son tantos y tan
interesantes los encuentros que más adelante habré de narrar, que conviene
cierta sobriedad en la descripción de estos sangrientos choques. Baste saber
por ahora que los franceses al caer de la tarde creyeron oportuno desistir de
su empeño, y que se retiraron dejando el campo cubierto de cadáveres. Era la
ocasión muy oportuna para perseguirlos con la caballería; pero después de una
breve discusión, según se dijo, acordaron los jefes no arriesgarse en una
salida que podía ser peligrosa.
