# VII

Llegada la noche, y cuando parte de nuestras tropas se replegaron a la ciudad,
todo el pueblo corrió hacia el arrabal para contemplar de cerca el campo de
batalla, ver los destrozos hechos por el fuego, contar los muertos y regocijar
la imaginación, representándose una por una las heroicas escenas. La animación,
el movimiento y bulla hacia aquella parte de la ciudad eran inmensos. Por un
lado grupos de soldados cantando con febril alegría, por otro las cuadrillas de
personas piadosas que trasportaban a sus casas los heridos, y en todas partes
una general satisfacción, que se mostraba en los diálogos vivos, en las
preguntas, en las exclamaciones jactanciosas y con lágrimas y risas, mezclando
la jovialidad al entusiasmo.

Serían las nueve cuando rompimos filas los de mi batallón, porque faltos de
acuartelamiento, se nos permitía dejar el puesto por algunas horas, siempre que
no hubiera peligro. Corrimos Agustín y yo hacia el Pilar, donde se agolpaba un
gentío inmenso, y entramos difícilmente. Quedeme sorprendido al ver cómo
forcejeaban unas contra otras las personas allí reunidas para acercarse a la
capilla en que mora la Virgen del Pilar. Los rezos, las plegarias y las
demostraciones de agradecimiento formaban un conjunto que no se parecía a los
rezos de ninguna clase de fieles. Más que rezo era un hablar continuo, mezclado
de sollozos, gritos, palabras tiernísimas y otras de íntima e ingenua
confianza, como suele usarlas el pueblo español con los santos que le son
queridos. Caían de rodillas, besaban el suelo, se asían a las rejas de la
capilla, se dirigían a la santa imagen, llamándola con los nombres más
familiares y más patéticos del lenguaje. Los que por la aglomeración de la
gente no podían acercarse, hablaban con la Virgen desde lejos agitando sus
brazos. Allí no había sacristanes que prohibieran los modales descompuestos
y los gritos irreverentes, porque estos y aquellos eran hijos del
desbordamiento de la devoción, semejante a un delirio. Faltaba el silencio
solemne de los lugares sagrados, y todos estaban allí como en su casa, como si
la casa de la Virgen querida, la madre, ama y reina de los zaragozanos, fuese
también la casa de sus hijos, siervos y súbditos.

Asombrado de aquel fervor, a quien la familiaridad hacía más interesante, pugné
por abrirme paso hasta la reja, y vi la célebre imagen. ¿Quién no la ha visto,
quién no la conoce al menos por las innumerables esculturas y estampas que la
han reproducido hasta lo infinito de un extremo a otro de la Península? A la
izquierda del pequeño altar que se alza en el fondo de la capilla, dentro de un
nicho adornado con lujo oriental, estaba entonces como ahora la pequeña
escultura. Gran profusión de velas de cera la alumbraban, y las piedras
preciosas pegadas a su vestido y corona, despiden deslumbradores reflejos.
Brillan el oro y los diamantes en el cerquillo de su rostro, en la ajorca de su
pecho, en los anillos de sus manos. Una criatura viva rendiríase sin duda al
peso de tan gran tesoro. El vestido sin pliegues, rígido y estirado de arriba
a abajo como una funda, deja asomar solamente la cara y las manos; y el Niño
Jesús, sostenido en el lado izquierdo, muestra apenas su carita morena entre el
brocado y las pedrerías. El rostro de la Virgen, bruñido por el tiempo, es
también moreno. Posee una apacible serenidad, emblema de la beatitud eterna.
Dirígese al exterior, y su dulce mirada escruta perpetuamente el devoto
concurso. Brilla en sus pupilas un rayo de las cercanas luces, y aquel
artificial fulgor de los ojos remeda la intención y fijeza de la mirada humana.
Era difícil, cuando la vi por primera vez, permanecer indiferente en medio de
aquella manifestación religiosa, y no añadir una palabra al concierto de
lenguas entusiastas que hablaban en distintos tonos con la Señora.

Yo contemplaba la imagen, cuando Agustín me apretó el brazo, diciéndome:

—Mírala, allí está.

—¿Quién, la Virgen? Ya la veo.

—No, hombre, Mariquilla. ¿La ves? Allá enfrente junto a la columna.

Miré y sólo vi mucha gente: al instante nos apartamos de aquel sitio, buscando
entre la multitud un paso para transportarnos al otro lado.

—No está con ella el tío Candiola—dijo Agustín muy alegre.—Viene con la
criada.

Y diciendo esto, codeaba a un lado y otro para hacerse camino, estropeando
pechos y espaldas, pisando pies, chafando sombreros y arrugando vestidos. Yo
seguía tras él, causando iguales estragos a derecha e izquierda, y por fin
llegamos junto a la hermosa joven, que lo era realmente, según pude reconocerlo
en aquel momento por mis propios ojos. La entusiasta pasión de mi buen amigo no
me engañó, y Mariquilla valía la pena de ser desatinadamente amada. Llamaban la
atención en ella su tez morena y descolorida, sus ojos de profundo negror, la
nariz correctísima, la boca incomparable y la frente hermosa aunque pequeña.
Había en su rostro, como en su cuerpo delgado y ligero, cierto abandono
voluptuoso; cuando bajaba los ojos parecíame que una dulce y amorosa oscuridad
envolvía su figura, confundiéndola con las nuestras. Sonreía con gravedad,
y cuando nos acercamos, sus miradas revelaban temor. Todo en ella anunciaba la
pasión circunspecta y reservada de las mujeres de cierto carácter, y debía de
ser, según me pareció en aquel momento, poco habladora, falta de coquetería
y pobre de artificios. Después tuve ocasión de comprobar aquel mi prematuro
juicio. Resplandecía en el rostro de Mariquilla una calma platónica y cierta
seguridad de sí misma. A diferencia de la mayor parte de las mujeres,
y semejante al menor número de las mismas, aquella alma se alteraba
difícilmente, pero al verificarse la alteración, la cosa iba de veras. Blandas
y sensibles otras como la cera, ante un débil calor sin esfuerzo se funden;
pero Mariquilla, de durísimo metal compuesta, necesitaba la llama de un gran
fuego para perder la compacta conglomeración de su carácter, y si este momento
llegaba, había de ser como el metal derretido que abrasa cuanto toca.

Además de su belleza, me llamó la atención la elegancia y hasta cierto punto el
lujo con que vestía; pues acostumbrado a oír exagerar la avaricia del tío
Candiola, supuse que tendría reducida a su hija a los últimos extremos de la
miseria en lo relativo a traje y tocado. Pero no era así. Según Montoria me
dijo después, el tacaño de los tacaños no sólo permitía a su hija algunos
gastos, sino que la obsequiaba de peras a higos, con tal cual prenda, que a él
le parecía el non plus ultra de las pompas mundanas. Si Candiola era capaz de
dejar morir de hambre a parientes cercanos, tenía con su hija condescendencias
de bolsillo verdaderamente escandalosas y fenomenales; pero aunque avaro, era
padre: amaba regularmente, quizás mucho, a la infeliz muchacha, hallando por
esto en su generosidad el primero, tal vez el único agrado de su árida
existencia.

Algo más hay que hablar en lo referente a este punto, pero irá saliendo poco
a poco durante el curso de la narración, y ahora me concretaré a decir que mi
amigo no había dicho aun diez palabras a su adorada María, cuando un hombre se
nos acercó de súbito, y después de mirarnos un instante a los dos con
centelleantes ojos, dirigiose a la joven, la tomó por el brazo, y enojadamente
le dijo:

—¿Qué haces aquí? Y Vd., tía Guedita, ¿por qué la ha traído al Pilar a estas
horas? A casa, a casa pronto.

Y empujándolas a ambas, ama y criada, llevolas hacia la puerta y a la calle,
desapareciendo los tres de nuestra vista.

Era Candiola. Lo recuerdo bien, y su recuerdo me hace estremecer de espanto.
Más adelante sabréis por qué. Desde la breve escena en el templo del Pilar, la
imagen de aquel hombre quedó grabada en mi memoria, y no era ciertamente su
figura de las que prontamente se olvidan. Viejo, encorvado, con aspecto
miserable y enfermizo, de mirar oblicuo y desapacible, flaco de cara y hundido
de mejillas, Candiola se hacía antipático desde el primer momento. Su nariz
corva y afilada como el pico de un pájaro lagartijero, la barba igualmente
picuda, los largos pelos de las cejas blanquinegras, la pupila verdosa, la
frente vasta y surcada por una pauta de paralelas arrugas, las orejas
cartilaginosas, la amarilla tez, el ronco metal de la voz, el desaliñado
vestir, el gesto insultante, toda su persona, desde la punta del cabello, mejor
dicho, desde la bolsa de su peluca hasta la suela del zapato, producía
repulsión invencible. Se comprendía que no tuviera ningún amigo.

Candiola no tenía barbas; llevaba el rostro, según la moda, completamente
rasurado, aunque la navaja no entraba en aquellos campos sino una vez por
semana. Si D. Jerónimo hubiera tenido barbas, le compararía por su figura
a cierto mercader veneciano que conocí mucho después, viajando por el vastísimo
continente de los libros, y en quien hallé ciertos rasgos de fisonomía que me
hicieron recordar los de aquel que bruscamente se nos presentó en el templo del
Pilar.

—¿Has visto qué miserable y ridículo viejo?—me dijo Agustín cuando nos
quedamos solos, mirando a la puerta por donde las tres personas habían
desaparecido.

—No gusta que su hija tenga novios.

—Pero estoy seguro de que no me vio hablando con ella. Tendrá sospechas; pero
nada más. Si pasara de la sospecha a la certidumbre, María y yo estaríamos
perdidos. ¿Viste qué mirada nos echó? ¡Condenado avaro, alma negra hecha de la
piel de Satanás!

—Mal suegro tienes.

—Tan malo—dijo Montoria con tristeza,—que no doy por él dos cuartos con
cardenillo. Estoy seguro de que esta noche la pone de vuelta y media, y gracias
que no acostumbra a maltratarla de obra.

—Y el Sr. Candiola—le pregunté,—¿no tendrá gusto en verla casada con el hijo
de D. José de Montoria?

—¿Estás loco? Sí... ve a hablarle de eso. Además de que ese miserable avariento
guarda a su hija como si fuera un saco de onzas y no parece dispuesto a darla
a nadie, tiene un resentimiento antiguo y profundo contra mi buen padre porque
este libró de sus garras a unos infelices deudores. Te digo que si él llega
a descubrir el amor que su hija me tiene, la guardará dentro de un arca de
hierro en el sótano donde esconde los pesos duros. Pues no te digo nada, si mi
padre lo llega a saber... Me tiemblan las carnes sólo de pensarlo. La pesadilla
más atroz que puede turbar mi sueño, es aquella que me representa el instante
en que mi señor padre y mi señora madre se enteren de este inmenso amor que
tengo por Mariquilla. ¡Un hijo de D. José de Montoria enamorado de la hija del
tío Candiola! ¡Qué horrible pensamiento! ¡Un joven que formalmente está
destinado a ser obispo... obispo, Gabriel, yo voy a ser obispo, en el sentir de
mis padres!

Diciendo esto, Agustín dio un golpe con su cabeza en el sagrado muro en que nos
apoyábamos.

—¿Y piensas seguir amando a Mariquilla?

—No me preguntes eso—me respondió con energía.—¿La viste? Pues si la viste ¿a
qué me dices si seguiré amándola? Su padre y los míos antes me quieren ver
muerto que casado con ella. ¡Obispo, Gabriel, quieren que yo sea obispo!
Compagina tú el ser obispo y el amar a Mariquilla durante toda la vida terrenal
y la eterna: compagina tú esto, y ten lástima de mí.

—Dios abre caminos desconocidos—le dije.

—Es verdad. Yo tengo a veces una confianza sin límites. ¡Quién sabe lo que nos
traerá el día de mañana! Dios y la Virgen del Pilar me sacarán adelante.

—¿Eres devoto de esta imagen?

—Sí. Mi madre pone velas a la que tenemos en casa para que no me hieran en las
batallas; y yo la miro, y para mis adentros le digo:—¡Señora, que esta ofrenda
de velas sirva también para recordaros que no puedo dejar de amar a la
Candiola!

Estábamos en la nave a que corresponde el ábside de la capilla del Pilar. Hay
allí una abertura en el muro, por donde los devotos, bajando dos o tres
peldaños, se acercan a besar el pilar que sustenta la venerada imagen. Agustín
besó el mármol rojo: beselo yo también y luego salimos de la iglesia para ir
a nuestro vivac.
