# VIII

El día siguiente, 22, fue cuando Palafox dijo al parlamentario de Moncey que
venía a proponerle la rendición: *No sé rendirme: después de muerto hablaremos
de eso.* Contestó en seguida a la intimación en un largo y elocuente pliego,
que publicó la *Gaceta* (pues también en Zaragoza había *Gaceta*); pero según
opinión general ni aquel documento ni ninguna de las proclamas que aparecían
con la firma del capitán general eran obra de este, sino de la discreta pluma
de su maestro y amigo el padre Basilio Boggiero, hombre de mucho entendimiento,
a quien se veía con frecuencia en los sitios de peligro rodeado de patriotas
y jefes militares.

Excusado es decir que los defensores estaban muy envalentonados con la gloriosa
acción del 21. Era preciso para dar desahogo a su ardor, disponer alguna
salida. Así se hizo en efecto; pero ocurrió que todos querían tomar parte en
ella al mismo tiempo, y fue preciso sortear los cuerpos. Las salidas,
dispuestas con prudencia eran convenientes, porque los franceses, extendiendo
su línea en derredor de la ciudad, se preparaban para un sitio en regla,
y habían comenzado las obras de su primera paralela. Además el recinto de
Zaragoza encerraba mucha tropa, lo cual a los ojos del vulgo era una ventaja,
pero un gran peligro para los inteligentes, no sólo por el estorbo que esta
causaba, sino porque el gran consumo de víveres traería pronto el hambre, ese
terrible general que es siempre el vencedor de las plazas bloqueadas. Por esta
misma causa del exceso de gente eran oportunas las salidas. Hizo una Renovales
el 24 con las tropas del fortín de San José, y cortó un olivar que ocultaba los
trabajos del enemigo; por el arrabal salió el 25 D. Juan O'Neille con los
voluntarios de Aragón y Huesca, y tuvo la suerte de coger desprevenido al
enemigo, matándole bastante gente, y el 31 se hizo la más eficaz de todas por
dos puntos distintos y con fuerzas considerables.

Durante el día, en los anteriores, habíamos divisado perfectamente las obras de
su primera paralela, establecida como a ciento sesenta toesas de la muralla.
Trabajaban con mucha actividad, sin descansar de noche, y notamos que se hacían
señales en toda la línea con farolitos de colores. De vez en cuando
disparábamos nuestros morteros; pero les causábamos muy poco daño. En cambio si
se les antojaba destacar guerrillas para un reconocimiento, eran despachadas
por las nuestras en menos que canta un gallo. Llegó la mañana del 31, y a mi
batallón le tocó marchar a las órdenes de Renovales, encargado de mortificar al
enemigo en su centro, desde Torrero al camino de la Muela, mientras el
brigadier Butrón lo hacía por la Bernardona, es decir por la izquierda
francesa, saliendo con bastantes fuerzas de infantería y caballería por las
puertas de Sancho y del Portillo.

Para distraer la atención de los franceses, el jefe mandó que un batallón se
desplegase en guerrillas por las Tenerías llamando hacia allí la atención del
enemigo, y entre tanto con algunos cazadores de Olivenza, y parte de los de
Valencia, avanzamos por el camino de Madrid, derechos a la línea francesa.
Desplegadas guerrillas a un lado y otro del camino, cuando los enemigos se
percataron de nuestra presencia, ya estábamos encima, veloces como gamos,
y arrollábamos la primera tropa de infantería francesa que nos salió al paso.
Tras una torre medio destruida se hicieron fuertes algunos, y dispararon con
encarnizamiento y buena puntería. Por un instante permanecimos indecisos, pues
flanqueábamos la torre unos veinte hombres, mientras los demás seguían por la
carretera, persiguiendo a los fugitivos; pero Renovales se lanzó delante y nos
llevó, matando a boca de jarro y a bayonetazos a cuantos defendían la casa. En
el momento en que pusimos el pie dentro del patiecillo delantero, advertí que
mi fila se clareaba, vi caer exhalando el último gemido a algunos compañeros;
miré a mi derecha temiendo no encontrar entre los vivos a mi querido amigo;
pero Dios le había conservado. Montoria y yo salimos ilesos.

No podíamos emplear mucho tiempo en comunicarnos la satisfacción que
experimentábamos al ver que vivíamos, porque Renovales dio orden de seguir
adelante en dirección hacia la línea de atrincheramientos que estaban
levantando los franceses; pero abandonamos la carretera y torcimos hacia la
derecha con intento de unirnos a los voluntarios de Huesca, que acometían por
el camino de la Muela. Se comprende por lo que llevo referido, que los
franceses no esperaban aquella salida y que completamente desprevenidos, sólo
tenían allí, además de la escasa fuerza que custodiaba los trabajos, las
cuadrillas de ingenieros que abrían las zanjas de la primera paralela. Les
embestimos con ímpetu, haciéndoles un fuego horroroso, aprovechando muy bien
los minutos antes que llegasen fuerzas temibles; cogíamos prisioneros a los que
encontrábamos sin armas; matábamos a los que las tenían; recogíamos los picos
y azadas, todo esto con una presteza sin igual, animándonos con palabras
ardientes, y exaltados por la idea de que nos estaban viendo desde la ciudad.

En aquel lance todo fue afortunado, porque mientras nosotros destrozábamos tan
sin piedad a los trabajadores de la primera paralela, las tropas que por la
izquierda habían salido a las órdenes del brigadier Butrón, empeñaban un
combate muy feliz contra los destacamentos que tenía el enemigo en la
Bernardona. Mientras los voluntarios de Huesca, los granaderos de Palafox y las
guardias walonas arrollaban la infantería francesa, aparecieron los escuadrones
de caballería de Numancia y Olivenza, cautelosamente salidos por la puerta de
Sancho, y que describiendo una gran vuelta, habían venido a ocupar el camino de
Alagón por una parte y el de la Muela por otra, precisamente cuando los
franceses retrocedían de la izquierda al centro, en demanda de mayores fuerzas
que les auxiliaran. Hallándose en su elemento aquellos briosos caballos,
lanzáronse por el arrecife, destruyendo cuanto encontraban al paso, y allí fue
el caer y el atropellarse de los desgraciados infantes que huían hacia Torrero.
En su dispersión muchos fueron a caer precisamente entre nuestras bayonetas,
y si grande era su ansiedad por huir de los caballos, mayor era nuestro anhelo
de recibirlos dignamente a tiros. Unos corrían, arrojándose en las acequias por
no poder saltarlas, otros se entregaban a discreción, soltando las armas,
algunos se defendían con heroísmo, dejándose matar antes que rendirse, y por
último no faltaron unos pocos que, encerrándose dentro de un horno de ladrillos
cargado de ramas secas y de leña, le pegaron fuego, prefiriendo morir asados
a caer prisioneros.

Todo esto que he referido con la mayor concisión posible pasó en brevísimo
tiempo, y sólo mientras pudo el cuartel general, harto imprevisor en aquella
hora, destacar fuerzas suficientes para contener y castigar nuestra atrevida
expedición. Tocaron a generala en monte Torrero, y vimos que venía contra
nosotros mucha caballería. Pero los de Renovales, lo mismo que los de Butrón,
habíamos conseguido nuestro deseo y no teníamos para qué esperar a aquellos
caballeros que llegaban al fin de la función; así es que nos retiramos dándoles
desde lejos los buenos días, con las frases más pintorescas y más agudas de
nuestro repertorio. Tuvimos aún tiempo de inutilizar algunas piezas de las
dispuestas para su colocación al día siguiente; recogimos una multitud de
herramientas de zapa, y destruimos a toda prisa lo que pudimos en las obras de
la paralela, sin dejar de la mano las docenas de prisioneros a quienes habíamos
echado el guante.

Juan Pirli, uno de nuestros compañeros en el batallón, traía al volver
a Zaragoza un morrión de ingeniero, que se puso para sorprender al público,
y además una sartén en la cual aún había restos de almuerzo, comenzado en el
campamento frente a Zaragoza, y terminado en el otro mundo.

Habíamos tenido en nuestro batallón nueve muertos y ocho heridos. Cuando
Agustín se reunió a mí, cerca ya de la puerta del Carmen, noté que tenía una
mano ensangrentada.

—¿Te han herido?—le dije, examinándole.—No es más que una rozadura.

—Una rozadura es—me contestó,—pero no de bala, ni de lanza, ni de sable, sino
de dientes, por que cuando le eché la zarpa a aquel francés que alzó el azadón
para descalabrarme, el condenado me clavó los dientes en esta mano como un
perro de presa.

Cuando entrábamos en la ciudad, unos por la puerta del Carmen, otros por el
Portillo, todas las piezas de los reductos y fuertes del Mediodía hicieron
fuego contra las columnas que venían en nuestra persecución. Las dos salidas
combinadas habían hecho bastante daño a los franceses. Sobre que perdieron
mucha gente, se les inutilizó una parte, aunque no grande, de los trabajos de
su primera paralela, y nos apoderamos de un número considerable de
herramientas. Además de esto, los oficiales de ingenieros que llevó Butrón en
aquella osada aventura habían tenido tiempo de examinar las obras de los
sitiadores y explorarlas y medirlas para dar cuenta de ellas al Capitán
General.

La muralla estaba invadida por la gente. Habíase oído desde dentro de la ciudad
el tiroteo de las guerrillas, y hombres, mujeres, ancianos y niños, todos
acudieron a ver qué nueva acción gloriosa era aquella entablada fuera de la
plaza. Fuimos recibidos con exclamaciones de gozo, y desde San José hasta más
allá de Trinitarios, la larga fila de hombres y mujeres mirando hacia el campo,
encaramados sobre la muralla y batiendo palmas a nuestra llegada o saludándonos
con sus pañuelos, presentaba un golpe de vista magnífico. Después tronó el
cañón, los reductos hicieron fuego a la vez sobre el llano que acabábamos de
abandonar, y aquel estruendo formidable parecía una salva triunfal, según se
mezclaban con él los cantos, los vítores, las exclamaciones de alegría. En las
cercanas casas, las ventanas y balcones estaban llenos de mujeres, y la
curiosidad, el interés de algunas era tal que se las veía acercarse en tropel
a los fuertes y a los cañones para regocijar sus varoniles almas y templar sus
acerados nervios con el ruido, a ningún otro comparable, de la artillería. En
el fortín del Portillo fue preciso mandar salir a la muchedumbre. En Santa
Engracia la concurrencia daba a aquel sitio el aspecto de un teatro, de una
fiesta pública. Cesó al fin el fuego de cañón, que no tenía más objeto que
proteger nuestra retirada, y sólo la Aljafería siguió disparando de tarde en
tarde contra las obras del enemigo.

En recompensa de la acción de aquel día se nos concedió en el siguiente llevar
una cinta encarnada en el pecho a guisa de condecoración; y haciendo justicia
a lo arriesgado de aquella salida, el padre Boggiero nos dijo, entre otras
cosas, por boca del General: «Ayer sellasteis el último día del año con una
acción digna de vosotros... Sonó el clarín y a un tiempo mismo los filos de
vuestras espadas arrojaban al suelo las altaneras cabezas, humilladas al valor
y al patriotismo. ¡Numancia! ¡Olivenza! ¡Ya he visto que vuestros ligeros
caballos sabrán conservar el honor de este ejército y el entusiasmo de estos
sagrados muros!... Ceñid esas espadas ensangrentadas, que son el vínculo de
vuestra felicidad y el apoyo de la patria!...»
