# IX

Desde aquel día, tan memorable en el segundo sitio como el de las Eras en el
primero, empezó el gran trabajo, el gran frenesí, la exaltación ardiente, en
que vivieron por espacio de mes y medio sitiadores y sitiados. Las salidas
verificadas en los primeros días de Enero no fueron de gran importancia. Los
franceses, concluida la primera paralela, avanzaron en zig-zag para abrir la
segunda, y con tanta actividad trabajaron en ella, que bien pronto vimos
amenazadas nuestras dos mejores posiciones del mediodía, San José y el reducto
del Pilar, por imponentes baterías de sitio, cada una con diez y seis cañones.
Excusado es decir que no cesábamos en mortificarles, ya enviándoles un
incesante fuego, ya sorprendiéndoles con audaces escaramuzas; pero así y todo,
Junot, que por aquellos días sustituyó a Moncey, llevaba adelante los trabajos
con mucha diligencia.

Nuestro batallón continuaba en el reducto, obra levantada en la cabecera del
puente de la Huerva y a la parte de fuera. El radio de sus fuegos abrazaba una
extensión considerable cruzándose con los de San José. Las baterías de los
Mártires, del jardín Botánico y de la torre del Pino, más internadas en el
recinto de la ciudad tenían menos importancia que aquellas dos sólidas
posiciones avanzadas, y le servían de auxiliares. Nos acompañaban en la
guarnición muchos voluntarios zaragozanos, algunos soldados del resguardo,
y varios paisanos armados de los que espontáneamente se adherían al cuerpo más
de su gusto. Ocho cañones tenía el reducto. Era su jefe D. Domingo Larripa,
mandaba la artillería D. Francisco Betbezé, y hacía de jefe de ingenieros el
gran Simonó, oficial de este distinguido cuerpo, y hombre de tal condición que
se le puede citar como modelo de buenos militares, así en el valor como en la
pericia.

Era el reducto una obra, aunque de circunstancias, bastante fuerte, y no
carecía de ningún requisito material para ser bien defendida. Sobre la puerta
de entrada, al extremo del puente habían puesto sus constructores una tabla con
la siguiente inscripción: Reducto inconquistable de *Nuestra Señora del Pilar.
Zaragozanos: ¡morir por la Virgen del Pilar o vencer!*

Allí dentro no teníamos alojamiento, y aunque la estación no era muy cruda, lo
pasábamos bastante mal. El suministro de provisiones de boca se hacía por una
junta encargada de la administración militar; pero esta junta a pesar de su
celo no podía atendernos de un modo eficaz. Por nuestra fortuna y para honor de
aquel magnánimo pueblo, de todas las casas vecinas nos mandaban diariamente lo
mejor de sus provisiones y frecuentemente éramos visitados por las mismas
mujeres caritativas que desde la acción del 31 se habían encargado de cuidar en
su propio domicilio a nuestros pobres heridos.

No sé si he hablado de Pirli. Pirli era un muchacho de los arrabales, labrador,
como de veinte años y de condición tan festiva, que los lances peligrosos
desarrollaban en él una alegría nerviosa y febril. Jamás le vi triste; acometía
a los franceses cantando, y cuando las balas silbaban en torno suyo, sacudía
manos y pies haciendo mil grotescos gestos y cabriolas. Llamaba al fuego
graneado *pedrisco*; a las balas de cañón *las tortas calientes*; a las
granadas *las señoras*, y a la pólvora la harina negra, usando además otros
terminachos de que no hago memoria en este momento. Pirli, aunque poco formal,
era un cariñoso compañero.

No sé si he hablado del tío Garcés. Era este un hombre de cuarenta y cinco
años, natural de Garrapinillos, fortísimo, atezado, con semblante curtido
y miembros de acero, ágil cual ninguno en los movimientos e imperturbable como
una máquina ante el fuego; poco hablador y bastante desvergonzado cuando
hablaba, pero con cierto gracejo en su garrulería. Tenía una pequeña hacienda
en los alrededores, y casa muy modesta; mas con sus propias manos había
arrasado la casa, y puesto por tierra los perales, para quitar defensas al
enemigo. Oí contar de él mil proezas hechas en el primer sitio y ostentaba
bordado en la manga derecha el *escudo de premio y distinción* de 16 de Agosto.
Vestía tan mal que casi iba medio desnudo, no porque careciera de traje, sino
por no haber tenido tiempo para ponérselo. Él y otros como él, fueron sin duda
los que inspiraron la célebre frase de que antes he hecho mención. Sus carnes
*sólo se vestían de gloria*. Dormía sin abrigo y comía menos que un anacoreta,
pues con dos pedazos de pan acompañados de un par de mordiscos de cecina, dura
como cuero, tenía bastante para un día. Era hombre algo meditabundo, y cuando
observaba los trabajos de la segunda paralela, decía mirando a los franceses:
*gracias a Dios que se acercan, ¡cuerno!... ¡Cuerno!, esta gente le acaba a uno
la paciencia.*

—¿Qué prisa tiene Vd., tío Garcés?—le decíamos.

—¡Recuerno! Tengo que plantar los árboles otra vez antes que pase el invierno
—contestaba,—y para el mes que entra quisiera volver a levantar la casita.

En resumen, el tío Garcés, como el reducto, debía llevar un cartel en la frente
que dijera: *Hombre inconquistable*.

Pero ¿quién viene allí, avanzando lentamente por la hondonada de la Huerva,
apoyándose en un grueso bastón, y seguido de un perrillo travieso, que ladra
a todos los transeúntes por pura fanfarronería y sin intención de morderles? Es
el padre fray Mateo del Busto, lector y calificador de la orden de mínimos,
capellán del segundo tercio de voluntarios de Zaragoza, insigne varón a quien,
a pesar de su ancianidad, se vio durante el primer sitio en todos los puestos
de peligro, socorriendo heridos, auxiliando moribundos, llevando municiones
a los sanos y animando a todos con el acento de su dulce palabra.

Al entrar en el reducto, nos mostró una cesta grande y pesada que
trabajosamente cargaba, y en la cual traía algunas vituallas algo mejores que
las de nuestra ordinaria mesa.

—Estas tortas—dijo sentándose en el suelo y sacando uno por uno los objetos
que iba nombrando,—me las han dado en casa de la Excma. Sra. condesa de Bureta,
y esta en casa de D. Pedro Ric. Aquí tenéis también un par de lonjas de jamón,
que son de mi Convento, y se destinaban al padre Loshoyos, que está muy
enfermito del estómago; pero él, renunciando a este regalo, me lo ha dado para
traéroslo. ¿A ver qué os parece esta botella de vino? ¿Cuánto darían por ella
los gabachos que tenemos enfrente?

Todos miramos hacia el campo. El perrillo saltando denodadamente a la muralla,
empezó a ladrar a las líneas francesas.

—También os traigo un par de libras de orejones, que se han conservado en la
despensa de nuestra casa. Íbamos a ponerlos en aguardiente; pero primero que
nadie sois vosotros, valientes muchachos. Tampoco me he olvidado de ti, querido
Pirli—añadió, volviéndose al chico de este nombre,—y como estás casi desnudo
y sin manta, te he traído un magnífico abrigo. Mira este lío. Pues es un hábito
viejo que tenía guardado para darlo a un pobre; ahora te lo regalo para que
cubras y abrigues tus carnes. Es vestido impropio de un soldado; pero si el
hábito no hace al monje, tampoco el uniforme hace al militar. Póntelo y estarás
muy holgadamente con él.

El fraile dio a nuestro amigo su lío, y este se puso el hábito entre risas
y jácara de una y otra parte, y como conservaba aún, llevándolo constantemente
en la cabeza, el alto sombrero de piel que el día 31 había cogido en el
campamento enemigo, hacía la figura más extraña que puede imaginarse.

Poco después llegaron algunas mujeres también con cestas de provisiones. La
aparición del sexo femenino trasformó de súbito el aspecto del reducto. No sé
de dónde sacaron la guitarra; lo cierto es que la sacaron de alguna parte; uno
de los presentes empezó a rasguear primorosamente los compases de la
incomparable, de la divina, de la inmortal jota, y en un momento se armó gran
jaleo de baile. Pirli, cuya grotesca figura empezaba en ingeniero francés
y acababa en fraile español, era el más exaltado de los bailarines, y no se
quedaba atrás su pareja, una muchacha graciosísima, vestida de serrana,
y a quien desde el primer momento oí que llamaban Manuela. Representaba veinte
o veinte y dos años, y era delgada, de tez pálida y fina. La agitación del
baile inflamó bien pronto su rostro, y por grados avivaba sus movimientos,
insensible al cansancio. Con los ojos medio cerrados, las mejillas enrojecidas,
agitando los brazos al compás de la grata cadencia, sacudiendo con graciosa
presteza sus faldas, cambiando de lugar con ligerísimo paso, presentándosenos
ora de frente, ora de espaldas, Manuela nos tuvo encantados durante largo rato.
Viendo su ardor coreográfico, más se animaban el músico y los demás bailarines,
y con el entusiasmo de estos aumentábase el suyo, hasta que al fin, cortado el
aliento y rendida de fatiga, aflojó los brazos y cayó sentada en tierra sin
respiración y encendida como la grana.

Pirli se puso junto a ella y al punto formose un corrillo cuyo centro era la
cesta de provisiones.

—A ver qué nos traes, Manuelilla—dijo Pirli.—Si no fuera por ti y el padre
Busto, que está presente, nos moriríamos de hambre. Y si no fuera por este poco
de baile con que quitamos el mal gusto de las *tortas calientes* y de *las
señoras*, ¡qué sería de estos pobres soldados!

—Os traigo lo que hay—repuso Manuela sacando las provisiones.—Queda poco y si
esto dura, comeréis ladrillos.

—Comeremos metralla amasada con harina negra—dijo Pirli.—Manuelilla, ¿ya se
te ha quitado el miedo a los tiros?

Al decir esto, tomó con presteza su fusil disparándolo al aire. La muchacha dio
un grito y sobresaltada huyó de nuestro grupo.

—No es nada, hija—dijo el fraile.—Las mujeres valientes no se asustan del
ruido de la pólvora, antes al contrario deben encontrar en él tanto agrado como
en el son de las castañuelas y bandurrias.

—Cuando oigo un tiro—dijo Manuela, acercándose llena de miedo,—no me queda
gota de sangre en las venas.

En aquel instante los franceses que sin duda querían probar la artillería de su
segunda paralela, dispararon un cañón y la bala vino a rebotar contra la
muralla del reducto, haciendo saltar en pedazos mil los deleznables ladrillos.

Levantáronse todos a observar el campo enemigo; la serrana lanzó una
exclamación de terror, y el tío Garcés púsose a dar gritos desde una tronera
contra los franceses, prodigándoles los más insolentes vocablos acompañados de
mucho *cuerno y recuerno*. El perrillo recorriendo la cortina de un extremo
a otro ladraba con exaltada furia.

—Manuela, echemos otra jota al son de esta música, y ¡viva la Virgen del Pilar!
—exclamó Pirli saltando como un insensato.

Impulsada por la curiosidad, alzábase Manuela lentamente, alargando el cuello
para mirar el campo por encima de la muralla. Luego al extender los ojos por la
llanura, parecía disiparse poco a poco el miedo en su espíritu pusilánime, y al
fin la vimos observando la línea enemiga con cierta serenidad y hasta con un
poco de complacencia.

—Uno, dos, tres cañones—dijo contando las bocas de fuego que a lo lejos se
divisaban.—Vamos, chicos, no tengáis miedo. Eso no es nada para vosotros.

Oyose hacia San José estrépito de fusilería, y en nuestro reducto sonó el
tambor, mandando tomar las armas. Del fuerte cercano había salido una pequeña
columna que se tiroteaba de lejos con los trabajadores franceses. Algunos de
estos corriéndose hacia su izquierda, parecían próximos a ponerse al alcance de
nuestros fuegos: corrimos todos a las aspilleras, dispuestos a enviarles un
poco de pedrisco, y sin esperar la orden del jefe, algunos dispararon sus
fusiles con gran algazara. Huyeron en tanto por el puente y hacia la ciudad
todas las mujeres, excepto Manuela. ¿El miedo le impedía moverse? No: su miedo
era inmenso y temblaba, dando diente con diente, desfigurado el rostro por
repentina amarillez; pero una curiosidad irresistible la retenía en el reducto,
y fijaba los atónitos ojos en los tiradores y en el cañón que en aquel instante
iba a ser disparado.

—Manuela—le dijo Agustín.—¿No te vas? ¿No te causa temor esto que estás
mirando?

La serrana con la atención fija en aquel espectáculo, asombrada, trémula, con
los labios blancos y el pecho palpitante, ni se movía, ni hablaba.

¡Manuelilla—dijo Pirli corriendo hacia ella,—toma mi fusil y dispáralo!

Contra lo que esperábamos, Manuelilla no hizo movimiento alguno de terror.

—Tómalo, prenda—añadió Pirli haciéndole tomar el arma;—pon el dedo aquí,
apunta afuera y tira. ¡Viva la segunda artillera Manuela Sancho y la Virgen del
Pilar!

La serrana tomó el arma, y a juzgar por su actitud y el estupor inmenso
revelado en su mirar, parecía que ella misma no se daba cuenta de su acción.
Pero alzando el arma con mano temblorosa, apuntó hacia el campo, tiró del
gatillo e hizo fuego.

Mil gritos y ardientes aplausos acogieron este disparo, y la serrana soltó el
fusil. Estaba radiante de satisfacción y el júbilo encendió de nuevo sus
mejillas.

—Ves: Ya has perdido el miedo—dijo el mínimo.—Si a estas cosas no hay más que
tomarlas el gusto. Lo mismo debieran hacer todas las zaragozanas, y de ese modo
la Agustina y Casta Álvarez no serían una gloriosa excepción entre las de su
sexo.

—Venga otro fusil—exclamó la serrana,—que quiero tirar otra vez.

—Se han marchado ya, prenda. ¿Te ha sabido a bueno?—dijo Pirli, preparándose
a hacer desaparecer algo de lo que contenían las cestas.—Mañana, si quieres,
estás convidada a un poco de *torta caliente*. Ea, sentémonos y a comer.

El fraile, llamando a su perrillo, le decía: 

—Basta, hijo; no ladres tanto, ni lo tomes tan a pechos, que vas a quedarte
ronco. Guarda ese arrojo para mañana: por hoy, no hay en qué emplearlo, pues,
si no me engaño van a toda prisa a guarecerse detrás de sus parapetos.

En efecto, la escaramuza de los de San José había concluido, y por el momento
no teníamos franceses a la vista. Un rato después sonó de nuevo la guitarra,
y regresando las mujeres, comenzaron los dulces vaivenes de la jota, con
Manuela Sancho y el gran Pirli en primera línea.
