# X

Cuando desperté al amanecer del día siguiente, vi a Montoria, que se paseaba
por la muralla.

—Creo que va a empezar el bombardeo—me dijo.—Se nota gran movimiento en la
línea enemiga.

—Empezarán por batir este reducto—indiqué yo, levantándome con pereza.—¡Qué
feo está el cielo, Agustín! El día amanece muy triste.

—Creo que atacarán por todas partes a la vez, pues tienen hecha su segunda
paralela. Ya sabes que Napoleón, hallándose en París, al saber la resistencia
de esta ciudad en el primer sitio, se puso furioso contra Lefebvre Desnouettes
porque había embestido la plaza por el Portillo y la Aljafería. Luego pidió un
plano de Zaragoza, se lo dieron e indicó que la ciudad debía ser atacada por
Santa Engracia.

—¿Por aquí? Pronto lo veremos. Mal día se nos prepara si se cumplen las órdenes
de Napoleón. Dime, ¿tienes por ahí algo que comer?

—No te lo enseñé antes, porque quise sorprenderte—me dijo mostrándome un
cesto, que servía de sepulcro a dos aves asadas fiambres, con algunas
confituras y conservas finas.

—¿Lo has traído anoche?... Ya. ¿Cómo pudiste salir del reducto?

—Pedí licencia al jefe, y me la concedió por una hora. Mariquilla tenía
preparado este festín. Si el tío Candiola sabe que dos de las gallinas de su
corral han sido muertas y asadas para regalo de los defensores de la ciudad, se
lo llevarán los demonios. Comamos, pues, Sr. Araceli, y esperemos ese
bombardeo... ¡Eh! ¡Aquí está!... una bomba, otra, otra...

Las ocho baterías que embocaban sus tiros contra San José y el reducto del
Pilar, empezaron a hacer fuego; ¡pero qué fuego! ¡Todo el mundo a las troneras,
o al pie del cañón! ¡Fuera almuerzos, fuera desayunos, fuera melindres! Los
aragoneses no se alimentan sino de gloria. El fuerte inconquistable contestó al
insolente sitiador con orgulloso cañoneo, y bien pronto el gran aliento de la
patria dilató nuestros pechos. Las balas rasas rebotando en la muralla de
ladrillo y en los parapetos de tierra, destrozaban el reducto, cual si fuera un
juguete apedreado por un niño; las granadas cayendo entre nosotros reventaban
con estrépito, y las bombas pasando con pavorosa majestad por sobre nuestras
cabezas, iban a caer en las calles y en los techos de las casas.

¡A la calle todo el mundo! No haya gente cobarde ni ociosa en la ciudad. Los
hombres a la muralla, las mujeres a los hospitales de sangre, los chiquillos
y los frailes a llevar municiones. No se haga caso de estas terribles masas
inflamadas que agujerean los techos, penetran en las habitaciones, abren las
puertas, horadan los pisos, bajan al sótano, y al reventar desparraman las
llamas del infierno en el hogar tranquilo, sorprendiendo con la muerte al
anciano inválido en su lecho y al niño en su cuna. Nada de esto importa. A la
calle todo el mundo y con tal que se salve el honor, perezca la ciudad y la
casa, y la iglesia, y el Convento, y el hospital, y la hacienda, que son cosas
terrenas. Los zaragozanos, despreciando los bienes materiales como desprecian
la vida, viven con el espíritu en los infinitos espacios de lo ideal.

En los primeros momentos nos visitó el capitán general, con otras muchas
personas distinguidas, tales como D. Mariano Cereso^[Se llamaba Cereso y no
Cerezo, como en muchas historias se estampa, y aun en el letrero de la calle
que en Zaragoza lleva su nombre.], el cura Sas, el general O'Neilly, San Genis
y D. Pedro Ric. También estuvo allí el bravo y generoso y campechano D. José de
Montoria, que abrazó a su hijo, diciéndole: «Hoy es día de vencer o morir. Nos
veremos en el cielo.» Tras de Montoria se nos presentó don Roque, el cual
estaba hecho un valiente, y como empleado en el servicio sanitario, desde antes
que existieran heridos había comenzado a desplegar de un modo febril su
actividad, y nos mostró un mediano montón de hilas. Varios frailes se mezclaron
asimismo entre los combatientes durante los primeros disparos, exhortándonos
con un furor místico, inspirado en el libro de los Macabeos.

A un mismo tiempo y con igual furia atacaban los franceses el reducto del Pilar
y el fortín de San José. Este, aunque ofrecía un aspecto más formidable había
de resistir menos, quizás por presentar mayor blanco al fuego enemigo. Pero
allí estaba Renovales con los voluntarios de Huesca, los voluntarios de
Valencia, algunos guardias walonas y varios individuos de milicias de Soria. El
gran inconveniente de aquel fuerte consistía en estar construido al amparo de
un vasto edificio, que la artillería enemiga convertía paulatinamente en
ruinas; y desplomándose de rato en rato pedazos de paredón, muchos defensores
morían aplastados. Nosotros estábamos mejor; sobre nuestras cabezas no teníamos
más que cielo, y si ningún techo nos guarecía de las bombas, tampoco se nos
echaban encima masas de piedra y ladrillo. Batían la muralla por el frente
y los costados, y era un dolor ver cómo aquella frágil masa se desmoronaba,
poniéndonos al descubierto. Sin embargo, después de cuatro horas de fuego
incesante con poderosa artillería apenas pudieron abrir una brecha practicable.

Así pasó todo el día 10, sin ventaja alguna para los sitiadores por nuestro
lado, si bien hacia San José habían logrado acercarse y abrir una brecha
espantosa, lo cual unido al estado ruinoso del edificio anunciaba la dolorosa
necesidad de su rendición. Sin embargo, mientras el fuerte no estuviese
reducido a polvo y muertos o heridos sus defensores había esperanza.
Renováronse allí las tropas, porque los batallones que trabajaban desde por la
mañana estaban diezmados, y cuando anocheció, después de abierta la brecha
e intentado sin fruto un asalto, aún se sostuvo Renovales sobre las ruinas
empapadas en sangre, entre montones de cadáveres y con la tercera parte tan
sólo de su artillería.

No interrumpió la noche el fuego, antes bien siguió con encarnizamiento en los
dos puntos. Nosotros habíamos tenido buen número de muertos y muchos heridos.
Estos eran al punto recogidos y llevados a la ciudad por los frailes y las
mujeres; pero aquellos aún prestaban el último servicio con sus helados
cuerpos, porque estoicamente los arrojábamos a la brecha abierta, que luego se
acababa de tapar con sacos de lana y tierra.

Durante la noche no descansamos ni un solo momento, y la mañana del 11 nos vio
poseídos del mismo frenesí, ya apuntando las piezas contra la trinchera
enemiga, ya acribillando a fusilazos a los pelotones que venían a flanquearnos,
sin abandonar ni un instante la operación de tapar la brecha, que de hora en
hora iba agrandando su horroroso espacio vacío. Así nos sostuvimos toda la
mañana, hasta el momento en que dieron el asalto a San José, ya convertido en
un montón de ruinas, y con gran parte de su guarnición muerta. Aglomerando
contra los dos puntos grandes fuerzas, mientras caían sobre el Convento,
dirigieron sobre nosotros un atrevido movimiento; y fue que con objeto de hacer
practicable la brecha que nos habían abierto, avanzaron por el camino de
Torrero con dos cañones de batalla, protegidos por una columna de infantería.

En aquel instante nos consideramos perdidos: temblaron los endebles muros,
y los ladrillos mal pegados se desbarataban en mil pedazos. Acudimos a la
brecha que se abría y se abría cada vez más, y nos abrasaron con un fuego
espantoso, porque viendo que el reducto se deshacía pedazo a pedazo, cobraron
ánimo llegando al borde mismo del foso. Era una locura tratar de tapar aquel
hueco formidable; y hacerlo a pecho descubierto era ofrecer víctimas sin fin al
furioso enemigo. Abalanzáronse muchos con sacos de lana y paletadas de tierra,
y más de la mitad quedaron yertos en el sitio. Cesó el fuego de cañón, porque
ya parecía innecesario; hubo un momento de pánico indefinible; se nos caían los
fusiles de las manos; nos vimos destrozados, deshechos, aniquilados por aquella
lluvia de disparos que parecían incendiar el aire, y nos olvidamos del honor,
de la muerte gloriosa, de la patria y de la Virgen del Pilar, cuyo nombre
decoraba la puerta del baluarte inconquistable. La confusión más espantosa
reinó en nuestras filas. Rebajado de improviso el nivel moral de nuestras
almas, todos los que no habíamos caído, deseamos unánimemente la vida,
y saltando por encima de los heridos y pisoteando los cadáveres, huimos hacia
el puente, abandonando aquel horrible sepulcro antes que se cerrara,
enterrándonos a todos.

En el puente nos agolpamos con pavor y desorden invencibles. Nada hay más
frenético que la cobardía: sus vilezas son tan vehementes como las sublimidades
del valor. Los jefes nos gritaban: «¡Atrás, canallas! ¡El reducto del Pilar no
se rinde!» Y al mismo tiempo sus sables azotaron de plano nuestras viles
espaldas. Nos revolvimos en el puente sin poder avanzar, porque otras tropas
venían a contenernos, y tropezamos unos con otros, confundiendo la furia de
nuestro miedo con el ímpetu de su bravura.

—¡Atrás, canallas!—gritaban los jefes abofeteándonos.—¡A morir en la brecha!

El reducto estaba vacío: no había en él más que muertos y heridos. De repente
vimos que entre el denso humo y el espeso polvo, y saltando sobre los exánimes
cuerpos, y los montones de tierra, y las ruinas, y las cureñas rotas, y el
material deshecho, avanzaba una figura impávida, pálida, grandiosa, imagen de
la serenidad trágica; era una mujer que se había abierto paso entre nosotros,
y penetrando en el recinto abandonado, marchaba majestuosa ¡hasta la horrible
brecha! Pirli, que yacía en el suelo herido en una pierna, exclamó con terror:

—Manuela Sancho, ¿a dónde vas?

Todo esto pasó en mucho menos tiempo del que empleo en contarlo. Tras de
Manuela Sancho se lanzó uno, luego tres, luego muchos, y al fin todos los
demás, azuzados por los jefes que a sablazos nos llevaron otra vez al puesto
del deber. Ocurrió esta transformación portentosa, por un simple impulso del
corazón de cada uno, obedeciendo a sentimientos que se comunicaban a todos sin
que nadie supiera de qué misterioso foco procedían. Ni sé por qué fuimos
cobardes, ni sé por qué fuimos valientes unos cuantos segundos después. Lo que
sé es que movidos todos por una fuerza extraordinaria, poderosísima,
sobrehumana, nos lanzamos a la lucha tras la heroica mujer, a punto que los
franceses intentaban con escalas el asalto; y sin que tampoco sepa decir la
causa, nos sentimos con centuplicadas energías, y aplastamos, arrojándolos en
lo profundo del foso, a aquellos hombres de algodón que antes nos parecieron de
acero. A tiros, a sablazos, con granadas de mano, a paletadas, a golpes,
a bayonetazos, murieron muchos de los nuestros para servir de defensa a los
demás con sus fríos cuerpos; defendimos el paso de la brecha, y los franceses
se retiraron, dejando mucha gente al pie de la muralla. Volvieron a disparar
los cañones, y el reducto inconquistable no cayó el día 11 en poder de la
Francia.

Cuando la tempestad de fuego se calmó, no nos conocíamos: estábamos
transfigurados, y algo nuevo y desconocido palpitaba en lo íntimo de nuestras
almas, dándonos una ferocidad inaudita. Al día siguiente decía Palafox con
elocuencia: «*Las bombas, las granadas y las balas no mudan el color de
nuestros semblantes, ni toda la Francia lo alteraría»*.
