# XII

Mi batallón no tomó parte en las salidas de los días 22 y 24, ni en la defensa
del Molino de aceite y de las posiciones colocadas a espaldas de San José,
hechos gloriosos en que se perdió bastante gente, pero donde se les sentó la
mano con firmeza a los franceses. Y no era porque estos se descuidaran en tomar
precauciones, pues en la tercera paralela, desde la embocadura de la Huerva
hasta la puerta del Carmen, colocaron 50 cañones, los más de grueso calibre,
dirigiendo sus bocas con mucho arte contra los puntos más débiles. De todo esto
nos reíamos o aparentábamos reírnos, como lo prueba la vanagloriosa respuesta
de Palafox al mariscal Lannes (que desde el 22 se puso al frente del ejército
sitiador), en la cual le decía: «*La conquista de esta ciudad hará mucho honor
al señor Mariscal si la ganase a cuerpo descubierto, no con bombas y granadas
que sólo aterran a los cobardes*.»

Por supuesto en cuanto pasaron algunos días se conoció que los refuerzos
esperados y los poderosos ejércitos que venían a libertarnos eran puro humo
de nuestras cabezas y principalmente de la del diarista que en tales cosas se
entretenía. No había tales auxilios, ni ejércitos de ninguna clase andaban
cerca para ayudarnos.

Yo comprendí bien pronto que lo publicado en la *Gaceta* del 16 era una filfa,
y así lo dije a D. José de Montoria y a su mujer, los cuales en su optimismo
atribuyeron mi incredulidad a falta de sentido común. Yo había ido con Agustín
y otros amigos a la casa de mis protectores para ayudarles en una tarea que les
traía muy apurados, pues destruido por las bombas parte del techo, y amenazada
de ruina una pared maestra, estaban mudándose a toda prisa. El hijo mayor de
Montoria, herido en la acción del Molino de aceite, se había albergado, con su
mujer e hijo en el sótano de una casa inmediata, y doña Leocadia no daba paz
a los pies y a las manos para ir y venir de un sitio a otro trayendo y llevando
lo que era menester.

—No puedo fiarme de nadie—me decía.—Mi genio es así. Aunque tengo criados, no
quedo contenta si no lo hago todo yo misma. ¿Qué tal se ha portado mi hijo
Agustín?

—Como quien es, señora—le contesté.—Es un valiente muchacho, y su disposición
para las armas es tan grande, que no me asombraría verle de general dentro de
un par de años.

—¡General ha dicho Vd.!—exclamó con sorpresa.—Mi hijo cantará misa en cuanto
se acabe el sitio, pues ya sabe Vd. que para eso le hemos criado. Dios y la
Virgen del Pilar le saquen en bien de esta guerra, que lo demás irá por sus
pasos contados. Los padres del Seminario me han asegurado que veré a mi hijo
con su mitra en la cabeza y su báculo en la mano.

—Así será, señora; no lo pongo en duda. Pero al ver cómo maneja las armas, no
puede acostumbrarse uno a considerar que con aquella misma mano que tira del
gatillo ha de echar bendiciones.

—Verdad es, Sr. de Araceli; y yo siempre he dicho que a la gente de iglesia no
le cae bien esto del gatillo, pero qué quiere Vd. Ahí tenemos hechos unos
guerreros que dan miedo a D. Santiago Sas, a D. Manuel Lasartesa, al
beneficiado de San Pablo D. Antonio La Casa, al teniente cura de la parroquia
de San Miguel de los Navarros, D. José Martínez, y también a D. Vicente
Casanova, que tiene fama de ser el primer teólogo de Zaragoza. Pues los demás
lo hacen, guerree también mi hijo, aunque supongo que él estará rabiando por
volver al Seminario y meterse en la balumba de sus estudios. Y no crea usted...
últimamente estaba estudiando en unos libros tan grandes, tan grandes que pesan
dos quintales. Válgame Dios con el chico. Yo me embobo cuando le oigo recitar
una cosa larga, muy larga, toda en latín por supuesto, y que debe de ser algo
de nuestro divino Señor Jesucristo y el amor que tiene a su Iglesia, porque hay
mucho de *amorem y de formosa*, y *pulcherrima, inflammavit* y otras
palabrillas por el estilo.

—Justamente—le respondí,—y se me figura que lo que recita es el libro cuarto
de una obra eclesiástica, que llaman la Eneida, que escribió un tal Fray
Virgilio de la orden de Predicadores, y en cuya obra se habla mucho del amor
que Jesucristo tiene a su Iglesia.

—Eso debe de ser—repuso doña Leocadia.—Ahora, Sr. de Araceli, veamos si me
ayuda Vd. a bajar esta mesa.

—Con mil amores, señora mía, la llevaré yo solo—contesté cargando el mueble,
a punto que entraba D. José de Montoria echando porras y cuernos por su bendita
boca.

—¿Qué es esto, porra?—exclamó.—¡Los hombres ocupados en faenas de mujer! Para
mudar muebles y trastos no se le ha puesto a Vd. un fusil en la mano, Sr. de
Araceli. Y tú, mujer, ¿para qué distraes de este modo a los hombres que hacen
falta en otro lado? Tú y las chicas ¡porra!, ¿no podéis bajar los muebles? Sois
de pasta de requesón. Mira, por la calle abajo va la condesa de Bureta con un
colchón a cuestas, mientras sus dos doncellas trasportan un soldado herido en
una camilla.

—Bueno—dijo doña Leocadia,—para eso no es menester tanto ruido. Váyanse
fuera, pues, los hombres. A la calle todo el mundo, y déjennos solas. Afuera tú
también, Agustín, hijo mío, y Dios te conserve sano en medio de este infierno.

—Hay que trasportar veinte sacos de harina del Convento de Trinitarios al
almacén de la junta de abastos—dijo Montoria.—Vamos todos.

Y cuando llegamos a la calle, añadió:

—La mucha tropa que tenemos dentro de Zaragoza hará que pronto no podamos dar
sino media ración. Verdad es, amigos míos, que hay muchos víveres escondidos,
y aunque se ha mandado que todo el mundo declare lo que tiene, muchos no hacen
caso y están acaparando para vender a precios fabulosos. ¡Mal pecado! Si les
descubro y caen bajo mis manos, les haré entender quién es Montoria, presidente
de la junta de abastos.

Llegábamos al Mercado, cuando nos salió al encuentro el padre fray Mateo del
Busto, que venía muy fatigado, forzando su débil paso, y le acompañaba otro
fraile a quien nombraron el padre Luengo.

—¿Qué noticias nos traen sus paternidades?—les preguntó Montoria.

—Efectivamente, D. Juan Gallart tenía algunas arrobas de embutidos que pone
a disposición de la junta.

—Y D. Pedro Pizcueta, el tendero de la calle de las Moscas, entrega
generosamente sesenta sacos de lana y toda la harina y la sal de sus almacenes
—añadió Luengo.

—Pero acabamos de librar con el tío Candiola—dijo el fraile,—una batalla, que
ni la de las Eras se le compara.

—Pues qué—preguntó D. José con asombro,—¿no ha entendido ese miserable cicatero
que le pagaremos su harina, ya que es el único de todos los vecinos de Zaragoza
que no ha dado ni un higo para el abastecimiento del ejército?

—Váyale Vd. con esos sermones al tío Candiola—repuso Luengo.—Ha dicho
terminantemente que no volvamos por allá si no le llevamos ciento
y veinticuatro reales por cada costal de harina, de sesenta y ocho que tiene en
su almacén.

—¡Hay infamia igual!—exclamó Montoria soltando una serie de porras que no
copio por no cansar al lector.—¡Con que a ciento veinticuatro reales! Es
preciso hacer entender a ese avaro empedernido cuáles son los deberes de un
hijo de Zaragoza en estas circunstancias. El capitán general me ha dado
autoridad para apoderarme de los abastecimientos que sean necesarios, pagando
por ellos la cantidad establecida.

—¿Pues sabe Vd. lo que dice, Sr. D. José de mis pecados?—indicó Busto.—Pues
dice que el que quiera harina que la pague. Dice que si la ciudad no se puede
defender que se rinda, y que él no tiene obligación de dar nada para la guerra,
porque él no es quien la ha traído.

—Corramos allá—dijo Montoria lleno de enojo, que dejaba traslucir en el gesto,
en la alterada voz, en el semblante demudado y sombrío.—No es esta la primera
vez que le pongo la mano encima a ese canalla, lechuzo, chupador de sangre.

Yo iba detrás con Agustín, y observando a este, le vi pálido y con la vista
fija en el suelo. Quise hablarle; pero me hizo señas de que callara, y seguimos
esperando a ver en qué pararía aquello. Pronto nos hallamos en la calle de
Antón Trillo, y Montoria nos dijo:

—Muchachos, adelantaos, tocad a la puerta de ese insolente judío: echadla abajo
si no os abren, entrad, y decidle que baje al punto y venga delante de mí,
porque quiero hablarle. Si no quiere venir, traedle de una oreja; pero cuidado
que no os muerda, que es perro con rabia y serpiente venenosa.

Cuando nos adelantamos miré de nuevo a Agustín, y le observé lívido
y tembloroso.

—Gabriel—me dijo en voz baja,—yo quiero huir... yo quiero que se abra la
tierra y me trague. Mi padre me matará, pero yo no puedo hacer lo que nos ha
mandado.

—Ponte a mi lado y haz como que se te ha torcido un pie y no puedes seguir—le
dije.

Y acto continuo los otros compañeros y yo empezamos a dar porrazos en la
puerta. Asomose al punto la vieja por la ventana y nos dijo mil insolencias;
trascurrió un breve rato y después vimos que una mano muy hermosa levantaba la
cortina dejando ver momentáneamente una cara inmutada y pálida, cuyos grandes
y vivos ojos negros dirigieron miradas de terror hacia la calle. Era en el
momento en que mis compañeros y los chiquillos que nos seguían, gritaban en
pavoroso concierto:

—¡Que baje el tío Candiola, que baje ese perro Caifás!

Contra lo que creímos, Candiola obedeció, mas lo hizo creyendo habérselas con
el enjambre de muchachos vagabundos que solían darle tales serenatas, y sin
sospechar que el presidente de la junta de abastos con dos vocales de los más
autorizados, estaban allí para hablar de un asunto de importancia. Pronto tuvo
ocasión de dar en lo cierto, porque al abrir la puerta, y en el momento de
salir, corriendo hacia nosotros con un palo en la mano, y centelleando de ira
sus feos ojos, encaró con Montoria, y se detuvo amedrentado.

—¡Ah!, es Vd. Sr. de Montoria—dijo con muy mal talante.—Siendo Vd., como es,
individuo de la junta de seguridad, ya podría mandar retirar a esta canalla que
viene a hacer ruido en la puerta de la casa de un vecino honrado.

—No soy de la junta de seguridad—declaró Montoria,—sino de la de abastos,
y por eso vengo en busca del señor Candiola y le hago bajar; que no entro yo en
esa casa oscura, llena de telarañas y de ratones.

—Los pobres—repuso Candiola con desabrimiento,—no podemos tener palacios como
el Sr. D. José de Montoria, administrador de bienes del común y por largo
tiempo contratista de arbitrios.

—Debo mi fortuna al trabajo, no a la usura—exclamó Montoria.—Pero acabemos,
señor don Jerónimo; vengo por esa harina... ya le habrán enterado a Vd. estos
dos buenos religiosos...

—Sí: la vendo, la vendo—contestó Candiola con taimada sonrisa;—pero ya no la
puedo dar al precio que indicaron esos señores. Es demasiado barato. No la doy
menos de ciento sesenta y dos reales costal de a cuatro arrobas.

—Yo no pido precio—dijo D. José conteniendo la indignación.

—La junta podrá disponer de lo suyo; pero en mi hacienda no manda nadie más que
yo—contestó el avaro,—y está dicho todo... conque cada uno a su casa, que yo
me meto en la mía.

—Ven acá, harto de sangre—exclamó Montoria asiéndole del brazo y obligándole
a dar media vuelta con mucha presteza.—Ven acá, Candiola de mil demonios; he
dicho que vengo por la harina y no me iré sin ella. El ejército defensor de
Zaragoza no se ha de morir de hambre ¡reporra!, y todos los vecinos han de
contribuir a mantenerlo.

—¡A mantenerlo, a mantener el ejército!—dijo el avariento, rebosando
veneno.—¿Acaso yo lo he parido?

—¡Miserable tacaño! ¿No hay en tu alma negra y vacía ni tanto así de
sentimiento patrio?

—Yo no mantengo vagabundos. Pues qué, ¿teníamos necesidad de que los franceses
nos bombardearan, destruyendo la ciudad? ¡Maldita guerra! ¿Y quieren que yo les
dé de comer? Veneno les daría.

—¡Canalla, sabandijo, polilla de Zaragoza y deshonra del pueblo
español!—exclamó mi protector, amenazando con el puño la arrugada cara del
avaro.—Más quisiera condenarme, ¡cuerno!, quemándome por toda la eternidad en
las llamas del infierno, que ser lo que tú eres, que ser el tío Candiola por
espacio de un minuto. Conciencia más negra que la noche, alma perversa, ¿no te
avergüenzas de ser el único que en esta ciudad ha negado sus recursos al
ejército libertador de la patria? El odio general que por esta vil conducta has
merecido, ¿no pesa sobre ti más que si te hubieran echado encima todas las
peñas del Moncayo?

—Basta de músicas y déjenme en paz—repuso don Jerónimo dirigiéndose a la
puerta.

—Ven acá, reptil inmundo—gritó Montoria, deteniéndole.—Te he dicho que no me
voy sin la harina. Si no la das de grado como todo buen español, la darás por
fuerza, y te la pagaré a razón de cuarenta y ocho reales costal, que es el
precio que tenía antes del sitio.

—¡Cuarenta y ocho reales!—exclamó Candiola con expresión rencorosa.—Mi
pellejo daría por ese precio antes que la harina. La compré yo más cara.
¡Maldita tropa! ¿Me mantienen ellos a mí, Sr. de Montoria?

—Dales gracias, execrable usurero, porque no han puesto fin a tu vida inútil.
La generosidad de este pueblo ¿no te llama la atención? En el otro sitio
y cuando pasábamos los mayores apuros por reunir dinero y efectos, tu corazón
de piedra permaneció insensible, y no se te pudo arrancar ni una camisa vieja
para cubrir la desnudez del pobre soldado, ni un pedazo de pan para matar su
hambre. Zaragoza no ha olvidado tus infamias. ¿Recuerdas que después de la
acción del 4 de Agosto se repartieron los heridos por la ciudad, y a ti te
tocaron dos, que no lograron traspasar el umbral de esa puerta de la miseria?
Yo me acuerdo bien: en la noche del 4 llegaron a tu puerta, y con sus débiles
manos tocaron para que les abrieras. Sus ayes lastimosos no conmovían tu
corazón de corcho; salistes a la puerta, y golpeándoles con el pie les lanzaste
en medio de la calle, diciendo que tu casa no era un hospital. Indigno hijo de
Zaragoza, ¿dónde tienes el alma, dónde tienes la conciencia? Pero tú no tienes
alma ni eres hijo de Zaragoza, sino que naciste de un mallorquín con sangre de
judío.

Los ojos de Candiola echaban chispas; temblábale la quijada, y con sus dedos
convulsos apretaba en la mano derecha el palo que le servía de bastón.

—Sí, tú tienes sangre de judío mallorquín; tú no eres hijo de esta noble
ciudad. Los lamentos de aquellos dos pobres heridos ¿no resuenan todavía en tus
orejas de murciélago? Uno de ellos, desangrado rápidamente, murió en este mismo
sitio en que estamos. El otro arrastrándose pudo llegar hasta el mercado, donde
nos contó lo ocurrido. ¡Infame espantajo! ¿No te asombrastes de que el pueblo
zaragozano no te despedazara en la mañana del 5? Candiola, Candiolilla, dame la
harina y tengamos la fiesta en paz.

—Montoria, Montorilla—repuso el otro,—con mi hacienda y mi trabajo no
engordan los vagabundos holgazanes. ¡Ya! ¡Háblenme a mí de caridad y de
generosidad y de interés por los pobres soldados! Los que tanto hablan de esto
son unos miserables gorrones que están comiendo a costa de la cosa pública. La
junta de abastos no se reirá de mí. ¡Como si no supiéramos lo que significa
toda esta música de los socorros para el ejército! Montoria, Montorilla, algo
se queda en casa, ¿no es verdad? Buenas cochuras se harán en los hornos de
algún patriota con la harina que dan los sandios bobalicones que la junta
conoce. ¡A cuarenta y ocho reales! ¡Lindo precio! ¡Luego en las cuentas que se
pasan al capitán general se le ponen como compradas a sesenta, diciendo que la
*Virgen del Pilar no quiere ser francesa!*

D. José de Montoria que ya estaba sofocado y nervioso, luego que oyó lo
anterior, perdió los estribos como vulgarmente se dice, y sin poder contener el
primer impulso de su indignación, fuese derecho hacia el tío Candiola con
apariencia de aporrearle la cara; mas este, que sin duda con su hábil mirada
estratégica preveía el movimiento y se había preparado para rechazarlo, tomó
rápidamente la ofensiva, arrojándose con salto de gato sobre mi protector, y le
echó ambas manos al cuello, clavándole en él sus dedos huesosos y fuertes,
mientras apretaba los dientes con tanta violencia cual si tuviera entre ellos
la persona entera de su enemigo. Hubo una brevísima lucha, en que Montoria
trabajó por deshacerse de aquella zarpa felina que tan súbitamente le había
hecho presa, y en un instante viose que la fuerza nerviosa del avaro no podía
nada contra la energía muscular del patriota aragonés. Sacudido con violencia
por este, Candiola cayó al suelo como un cuerpo muerto.

Oímos un grito de mujer en la ventana alta, y luego el chasquido de la celosía
al cerrarse. En aquel momento de dramática ansiedad, busqué en torno mío
a Agustín; pero había desaparecido.

D. José de Montoria, frenético de ira pateaba con saña el cuerpo del caído,
diciéndole al mismo tiempo con voz atropellada y balbuciente:

—Vil ladronzuelo, que te has enriquecido con la sangre de los pobres, ¿te
atreves a llamarme ladrón, a llamar ladrones a los vocales de la junta de
abastos? Con mil porras, yo te enseñaré a respetar a la gente honrada
y agradéceme que no te arranco esa miserable lenguaza para echarla a los
perros.

Todos los circunstantes estábamos mudos de terror. Al fin sacamos al infeliz
Candiola de debajo de los pies de su enemigo, y su primer movimiento fue saltar
de nuevo sobre él; pero Montoria se había adelantado hacia la casa, gritando:

—Ea, muchachos. Entrad en el almacén y sacad los sacos de harina. Pronto,
despachemos pronto.

La mucha gente que se había reunido en la calle impidió al viejo Candiola
entrar en su casa. Rodeándole al punto los chiquillos que en gran número de las
cercanías habían acudido, tomáronle por su cuenta. Unos le empujaban hacia
adelante; otros hacia atrás; hacíanle trizas el vestido, y los más tomando la
ofensiva desde lejos, le arrojaban en grandes masas el lodo de la calle. En
tanto, a los que penetramos en el piso bajo, que era el almacén, nos salió al
encuentro una mujer, en quien al punto reconocí a la hermosa Mariquilla, toda
demudada, temblorosa, vacilando a cada paso, sin poderse sostener, ni hablar,
porque el terror la paralizaba. Su miedo era inmenso y a todos nos dio lástima
cuando la vimos, incluso a Montoria.

—¿Es usted la hija del Sr. Candiola?—dijo este sacando del bolsillo un puñado
de monedas, y haciendo una breve cuenta en la pared con un pedazo de carbón que
tomó del suelo.—Sesenta y ocho costales de harina, a cuarenta y ocho reales
son tres mil doscientos sesenta y cuatro. No valen ni la mitad, y me dan mucho
olor a húmedo. Tome Vd., niña; aquí está la cantidad justa.

María Candiola no hizo movimiento alguno para tomar el dinero, y Montoria lo
depositó sobre un cajón, repitiendo: 

—Ahí está.

Entonces la muchacha con brusco y enérgico movimiento que parecía, y lo era
ciertamente, inspiración de su dignidad ofendida, tomó las monedas de oro, de
plata y de cobre, y las arrojó a la cara de Montoria, como quien apedrea.
Desparramose el dinero por el suelo y en el quicio de la puerta, sin que se
haya podido averiguar en lo sucesivo dónde fue a parar.

Inmediatamente después, la Candiola, sin decirnos nada, salió a la calle,
buscando con los ojos a su padre entre el apiñado gentío, y al fin, ayudada de
algunos mozos que no sabían ver con indiferencia la desgracia de una mujer,
rescató al anciano del cautiverio infame en que los muchachos lo tenían.

Entraron padre e hija por el portalón de la huerta, cuando empezábamos a sacar
la harina.
