# XV

Y engañamos al viejo y fuimos, ya muy avanzada la noche, porque la inhumación
que acabo de mencionar duró más de tres horas. La luz del incendio por aquella
parte había dejado de verse; la masa de la torre perdíase en la oscuridad de la
noche y su gran campana no sonaba sino de tarde en tarde para anunciar la
salida de una bomba. Pronto llegamos a la plazuela de San Felipe, y al observar
que humeaba el techo de una casa cercana en la calle del Temple, comprendimos
que no fue la del tío Candiola sino aquella, la que tres horas antes habían
invadido las llamas.

—Dios la ha preservado—dijo Agustín con mucha alegría,—si la ruindad del
padre atrae sobre aquel techo la cólera divina, las virtudes y la inocencia de
Mariquilla la detienen. Vamos allá.

En la plazuela de San Felipe había alguna gente; pero la calle de Antón Trillo
estaba desierta. Nos detuvimos junto a la tapia de la huerta y pusimos atento
el oído. Todo estaba tan en silencio, que la casa parecía abandonada. ¿Lo
estaría realmente? Aunque aquel barrio era de los menos castigados por el
bombardeo, muchas familias le habían desalojado, o vivían refugiadas en los
sótanos.

—Si entro—me dijo Agustín,—tú entrarás conmigo. Después de la escena de hoy,
temo que don Jerónimo, suspicaz y medroso como buen avaro, esté alerta toda la
noche y ronde la huerta, creyendo que vuelven a quitarle su hacienda.

—En ese caso—le respondí,—más vale no entrar, porque además del peligro que
trae el caer en manos de ese vestiglo, habrá gran escándalo, y mañana todos los
habitantes de Zaragoza sabrían que el hijo de D. José de Montoria, el joven
destinado a encajarse una mitra en la cabeza, anda en malos pasos con la hija
del tío Candiola.

Pero esto y algo más que le dije era predicar en desierto, y así, sin atender
razones, insistiendo en que yo le siguiera, hizo la señal amorosa, aguardando
con la mayor ansiedad que fuera contestada. Transcurrió algún tiempo, y al
cabo, después de mucho mirar y remirar desde la acera de enfrente, percibimos
luz en la ventana alta. Sentimos luego descorrer muy quedamente el cerrojo del
portalón, y este se abrió sin rechinar, pues sin duda el amor había tenido la
precaución de engrasar sus viejos goznes. Los dos entramos, topando de manos
a boca, no con la deslumbradora hermosura de una perfumada y voluptuosa
doncella, sino con una avinagrada cara, en la que al punto reconocí a doña
Guedita.

—Vaya unas horas de venir acá—dijo gruñendo,—y viene con otro. Caballeritos,
hagan Vds. el favor de no meter ruido. Anden sobre las puntas de los pies
y cuiden de no tropezar ni con una hoja seca, que el señor me parece que está
despierto.

Esto nos lo dijo en voz tan baja que apenas lo entendimos, y luego marchó
adelante haciendo señas de que la siguiéramos y poniendo el dedo en los labios
para intimarnos un silencio absoluto. La huerta era pequeña; pronto le dimos
fin, tropezando con una escalerilla de piedra que conducía a la entrada de la
casa, y no habíamos subido seis escalones cuando nos salió al encuentro una
esbelta figura, arrebujada en una manta, capa o cabriolé. Era Mariquilla. Su
primer ademán fue imponernos silencio, y luego miró con inquietud una ventana
lateral que también caía a la huerta. Después mostró sorpresa al ver que
Agustín iba acompañado; pero este supo tranquilizarla, diciendo:

—Es Gabriel, mi amigo, mi mejor, mi único amigo, de quien me has oído hablar
tantas veces.

—Habla más bajo—dijo María.—Mi padre salió hace poco de su cuarto con una
linterna, y rondó toda la casa y la huerta. Me parece que no duerme aún. La
noche está oscura. Ocultémonos en la sombra del ciprés y hablemos en voz muy
baja.

La escalera de piedra conducía a una especie de corredor o balcón con antepecho
de madera. En el extremo de este corredor un ciprés corpulento, plantado en la
huerta, proyectaba gran masa de sombra, formando allí una especie de refugio
contra la claridad de la luna. Las ramas desnudas del olmo se extendían sin
sombrear por otro lado, y garabateaban con mil rayas el piso del corredor, la
pared de la casa y nuestros cuerpos. Al amparo de la sombra del ciprés sentose
Mariquilla en la única silla que allí había; púsose Montoria en el suelo
y junto a ella, apoyando las manos en sus rodillas, y yo senteme también sobre
el piso, no lejos de la hermosa pareja. Era la noche, como de Enero, serena,
seca y fría; quizás los dos amantes, caldeados en el amoroso rescoldo de sus
corazones, no sentían la baja temperatura; pero yo, criatura ajena a sus
incendios, me envolví en mi capote para resguardarme de la frialdad de los
ladrillos. La tía Guedita había desaparecido. Mariquilla entabló la
conversación abordando desde luego, el punto difícil.

—Esta mañana te vi en la calle. Cuando sentimos Guedita y yo el gran ruido de
la mucha gente que se agolpaba en nuestra puerta, me asomé a la ventana y te vi
en la acera de enfrente.

—Es verdad—respondió Montoria con turbación.—Allá fui; pero tuve que
marcharme al instante porque se me acababa la licencia.

—¿No viste cómo aquellos bárbaros atropellaron a mi padre?—dijo Mariquilla
conmovida.—Cuando aquel hombre cruel le castigó, miré a todos lados, esperando
que tú saldrías en su defensa; pero ya no te vi por ninguna parte.

—Lo que te digo, Mariquilla de mi corazón—repuso Agustín,—es que tuve que
marcharme antes... Después me dijeron que tu padre había sido maltratado, y me
dio un coraje... Quise venir...

—¡A buenas horas! Entre tantas, entre tantas personas—añadió la Candiola
llorando,—ni una, ni una sola hizo un gesto para defenderle. Yo me moría de
miedo aquí arriba, viéndole en peligro. Miramos con ansiedad a la calle. Nada,
no había más que enemigos... Ni una mano generosa, ni una voz caritativa...
Entre todos aquellos hombres, uno, más cruel que todos arrojó a mi padre en el
suelo... ¡Oh! Recordando esto, no sé lo que me pasa. Cuando lo presencié, un
gran terror me tuvo por momentos paralizada. Hasta entonces no conocí yo la
verdadera cólera, aquel fuego interior, aquel impulso repentino que me hizo
correr de aposento en aposento buscando... Mi pobre padre yacía en el suelo
y el miserable le pisoteaba como si fuera un reptil venenoso. Viendo esto, yo
sentía la sangre hirviendo en mi cuerpo. Como te he dicho, corrí por la
habitación buscando un arma, un cuchillo, un hacha, cualquier cosa. No encontré
nada... Desde lo interior oí los lamentos de mi padre, y sin esperar más bajé
a la calle. Al verme en el almacén entre tantos hombres, sentí de nuevo
invencible terror, y no podía dar un paso. El mismo que le había maltratado me
alargó un puñado de monedas de oro. No las quise tomar, pero luego se las
arrojé a la cara con fuerza. Me parecía tener en la mano un puñado de rayos,
y que vengaba a mi padre lanzándolos contra aquellos viles. Salí después, miré
otra vez a todos lados buscándote, pero nada vi. Sólo entre la turba inhumana,
mi padre se encontraba sobre el cieno pidiendo misericordia.

—¡Oh! María, Mariquilla de mi corazón—exclamó Agustín con dolor, besando las
manos de la desgraciada hija del avaro,—no hables más de ese asunto, que me
destrozas el alma. Yo no podía defenderle... tuve que marcharme... no sabía
nada... creí que aquella gente se reunía con otro objeto. Es verdad que tienes
razón; pero deja ese asunto que me lastima, me ofende y me causa inmensa pena.

—Si hubieras salido a la defensa de mi padre, este te hubiera mostrado
gratitud. De la gratitud se pasa al cariño. Habrías entrado en casa...

—Tu padre es incapaz de amar a nadie—respondió Montoria.—No esperes que
consigamos nada por ese camino. Confiemos en llegar al cumplimiento de nuestro
deseo por caminos desconocidos, con la ayuda de Dios y cuando menos lo parezca.
No pensemos en lo ordinario ni en lo que tenemos delante, porque todo lo que
nos rodea está lleno de peligros, de obstáculos, de imposibilidades; pensemos
en algo imprevisto, en algún medio superior y divino, y llenos de fe en Dios
y en el poder de nuestro amor, aguardemos el milagro que nos ha de unir, porque
será un milagro, María, un prodigio como los que cuentan de otros tiempos y nos
resistimos a creer.

—¡Un milagro!—exclamó María con melancólica estupefacción.—Es verdad. Tú eres
un caballero principal, hijo de personas que jamás consentirían en verte casado
con la hija del Sr. Candiola. Mi padre es aborrecido en toda la ciudad. Todos
huyen de nosotros, nadie nos visita; si salgo, me señalan, me miran con
insolencia y desprecio. Las muchachas de mi edad no gustan de alternar conmigo,
y los jóvenes del pueblo que recorren de noche la ciudad cantando músicas
amorosas al pie de las rejas de sus novias, vienen junto a las mías a decir
insultos contra mi padre, llamándome a mí misma con los nombres más feos. ¡Oh!
¡Dios mío! Comprendo que ha de ser preciso un milagro para que yo sea feliz...
Agustín, nos conocemos hace cuatro meses y aún no has querido decirme el nombre
de tus padres. Sin duda no serán tan odiados como el mío. ¿Por qué lo ocultas?
Si fuera preciso que nuestro amor se hiciera público, te apartarías de las
miradas de tus amigos, huyendo con horror de la hija del tío Candiola.

—¡Oh! No, no digas eso—exclamó Agustín, abrazando las rodillas de Mariquilla
y ocultando el rostro en su regazo.—No digas que me avergüenzo de quererte,
porque al decirlo insultas a Dios. No es verdad. Hoy nuestro amor permanece en
secreto porque es necesario que así pase; pero cuando sea preciso descubrirlo,
lo descubriré arrostrando la cólera de mi padre. Sí, María, mis padres me
maldecirán, arrojándome de su casa. Pero mi amor será más fuerte que su enojo.
Hace pocas noches me dijiste, mirando ese monumento que desde aquí se descubre:
«Cuando esa torre se ponga derecha, dejaré de quererte.» Yo te juro que la
firmeza de mi amor excede a la inmovilidad, al grandioso equilibrio de esa
torre, que podrá caer al suelo, pero jamás ponerse a plomo sobre la base que la
sustenta. Las obras de los hombres son variables; las de la naturaleza son
inmutables y descansan eternamente sobre su inmortal asiento. ¿Has visto el
Moncayo, esa gran peña que escalonada con otras muchas se divisa hacia
Poniente, mirando desde el arrabal? Pues cuando el Moncayo se canse de estar en
aquel sitio, y se mueva, y venga andando hasta Zaragoza, y ponga uno de sus
pies sobre nuestra ciudad, reduciéndola a polvo, entonces, sólo entonces dejaré
de quererte.

De este modo hiperbólico y con este naturalismo poético expresaba mi amigo su
grande amor, correspondiendo y halagando así la imaginación de la hermosa
Candiola, que propendía con impulso ingénito al mismo sistema. Callaron ambos
un momento, y luego los dos, mejor dicho, los tres, proferimos una exclamación
y miramos a la torre, cuya campana había lanzado al viento dos toques de
alarma. En el mismo instante un globo de fuego surcó el espacio negro
describiendo rápidas oscilaciones.

—¡Una bomba! ¡Es una bomba—exclamó María con pavor, arrojándose en brazos de
su amigo.

La espantosa luz pasó velozmente por encima de nuestras cabezas, por encima de
la huerta y de la casa, iluminando a su paso la torre, los techos vecinos,
hasta el rincón donde nos escondíamos. Luego sintiose el estallido. La campana
empezó a clamar, uniéndose a su grito el de otras más o menos lejanas, agudas,
graves, chillonas, cascadas, y oímos el tropel de la gente que corría por las
inmediatas calles.

—Esa bomba no nos matará—dijo Agustín, tranquilizando a su novia.—¿Tienes
miedo?

—¡Mucho, muchísimo miedo!—respondió esta.—Aunque a veces me parece que tengo
mucho, muchísimo valor. Paso las noches rezando y pidiéndole a Dios que aparte
el fuego de mi casa. Hasta ahora ninguna desgracia nos ha ocurrido, ni en este
ni en el otro sitio. Pero ¡cuántos infelices han perecido, cuántas casas de
personas honradas y que nunca hicieron mal a nadie han sido destruidas por las
llamas! Yo deseo ardientemente ir, como los demás, a socorrer a los heridos;
pero mi padre me lo prohíbe, y se enfada conmigo siempre que se lo propongo.

Esto decía, cuando en el interior de la casa sentimos ruido vago y lejano en
que se confundía con la voz de la señora Guedita la desapacible del tío
Candiola. Los tres obedeciendo a un mismo pensamiento nos estrechamos en el
rincón y contuvimos el aliento, temiendo ser sorprendidos. Luego sentimos más
cerca la voz del avaro que decía:

—¿Qué hace Vd. levantada a estas horas, señora Guedita?

—Señor—contestó la vieja, asomándose por una ventana que daba al
corredor,—¿quién puede dormir con este horroroso bombardeo? Si a lo mejor se
nos mete aquí una señora bomba y nos coge en la cama y en paños menores,
y vienen los vecinos a sacar los trastos y a pagar el fuego... ¡Oh, qué falta
de pudor! No pienso desnudarme mientras dure este endemoniado bombardeo.

—Y mi hija, ¿duerme?—preguntó Candiola, que al decir esto se asomaba por un
ventanillo al otro extremo de la huerta.

—Arriba está durmiendo como una marmota—repuso la dueña.—Bien dicen que para
la inocencia no hay peligros. A la niña no le asusta una bomba más que un
cohete.

—Si desde aquí se divisara el punto donde ha caído ese proyectil...—dijo
Candiola alargando su cuerpo fuera de la ventana para poder extender la vista
por sobre los tejados vecinos, más bajos que el de su casa.—Se ve claridad
como de incendio; pero no puedo decir si es cerca o lejos.

—O yo no entiendo nada de bombas—dijo Guedita desde el corredor,—o esta ha
caído allá por el mercado.

—Así parece. Si cayeran todas en las casas de los que sostienen la defensa,
y se empeñan en no acabar de una vez tantos desastres... Si no me engaño,
señora Guedita, el fuego luce hacia la calle de la Tripería. ¿No están por allá
los almacenes de la junta de abastos? ¡Ah! ¡Bendita bomba, que no cayera en la
calle de la Hilarza y en la casa del malvado y miserable ladrón!... Señora
Guedita, estoy por salir a la calle a ver si el regalo ha caído en la calle de
la Hilarza, en la casa del orgulloso, del entrometido, del canalla, del asesino
D. José de Montoria. Se lo he pedido con tanto fervor esta noche a la Virgen
del Pilar, a las Santas Masas y a Santo Domingo del Val, que al fin creo que
han oído.

—Sr. D. Jerónimo—dijo la vieja,—déjese de correrías que el frío de la noche
traspasa, y no vale la pena de coger una pulmonía por ver dónde paró la bomba,
que harto tenemos ya con saber que no se nos ha metido en casa. Si la que pasó
no ha caído en casa de ese bárbaro sayón, otra caerá mañana, pues los franceses
tienen buena mano. Conque acuéstese su merced, que yo me quedo rondando la
casa, por si ocurriese algo.

Candiola, respecto a la salida, varió sin duda de parecer, en vista de los
buenos consejos de la criada, porque cerrando la ventanilla, metiose dentro,
y no se le sintió más en el resto de la noche. Mas no porque desapareciera
rompieron los amantes el silencio, temerosos de ser escuchados o sorprendidos;
y hasta que la vieja no vino a participarnos que el señor roncaba como un
labriego, no se reanudó el diálogo interrumpido.

—Mi padre desea que las bombas caigan sobre la casa de su enemigo—dijo
María.—Yo no quisiera verlas en ninguna parte, pero si alguna vez se puede
desear mal al prójimo, es en esta ocasión, ¿no es verdad?

Agustín no contestó nada.

—Tú te marchaste—continuó la joven;—tú no viste cómo aquel hombre, el más
cruel, el más malvado y cobarde de todos los que vinieron, le arrojó al suelo,
ciego de cólera y le pisoteó. Así patearán su alma los demonios en el infierno,
¿no es verdad?

—Sí—contestó lacónicamente el mozo.

—Esta tarde, después que todo aquello pasó, Guedita y yo curábamos las
contusiones de mi padre. Él estaba tendido sobre su cama, y loco de
desesperación, se retorcía mordiéndose los puños y lamentándose de no haber
tenido más fuerza que el otro. Nosotras procurábamos consolarle; pero él nos
decía que calláramos. Después me echó en cara ¡tal era su rabia!, que hubiese
yo arrojado a la calle el dinero de la harina; enfadose mucho conmigo, y me
dijo que pues no se pudo sacar otra cosa, los tres mil reales y pico no debían
despreciarse; y que yo era una loca despilfarradora, que lo estaba arruinando.
De ningún modo podíamos calmarle. Cerca ya del anochecer sentimos otra vez
ruido en la calle. Creímos que volvían los mismos y el mismo del mediodía. Mi
padre quiso arrojarse del lecho lleno de furia. Yo tuve al principio mucho
miedo; después me reanimé, considerando que era necesario mostrar valor.
Pensando en ti, dije: «Si él estuviera en casa, nadie nos insultaría.» Como el
rumor de la calle aumentara, lleneme de valor, cerré bien todas las puertas,
y rogando a mi padre que continuase quieto en su cama, resolví esperar.
Mientras Guedita rezaba de rodillas a todos los santos del cielo, yo registré
la casa buscando un arma, y al fin pude hallar un cuchillo. La vista de esta
arma siempre me ha causado horror; pero hoy la empuñé con decisión. ¡Oh!,
estaba fuera de mí, y aún ahora mismo me causa espanto el pensar en aquello.
Frecuentemente me desmayo al mirar un herido; me asusto y tiemblo sólo de ver
una gota de sangre; casi lloro si castigan a un perro delante de mí, y jamás he
tenido fuerzas para matar una mosca; pero esta tarde, Agustín, esta tarde
cuando sentí ruido en la calle, cuando creí oír de nuevo los golpes en la
puerta, cuando esperaba por momentos ver delante de mí a aquellos hombres... Te
juro que si llega a salir verdad lo que temí, si cuando yo estaba en el cuarto
de mi padre, junto a su lecho, llega a entrar el mismo hombre que le maltrató
algunas horas antes, te juro que allí mismo... sin vacilar... cierro los ojos
y le parto el corazón.

—¡Calla, por Dios!—dijo Montoria con horror.—Me causas miedo, María, y al
oírte me parece que tus propias manos, estas divinas manos clavan en mi pecho
la hoja fría. No maltratarán otra vez a tu padre. Ya ves cómo lo de esta noche
fue puro miedo. No, no hubieras sido capaz de lo que dices; tú eres una mujer,
y una mujer débil, sensible, tímida, incapaz de matar a un hombre, como no le
mates de amor. El cuchillo se te hubiera caído de las manos y no habrías
manchado tu pureza con la sangre de un semejante. Esos horrores se quedan para
nosotros los hombres, que nacemos destinados a la lucha, y que a veces nos
vemos en el triste caso de gozar arrancando hombres a la vida. María, no hables
más de ese asunto, no recuerdes a los que te ofendieron; olvídalos, perdónalos,
y sobre todo no mates a nadie, ni aun con el pensamiento.
