# XVII

Mientras los morteros situados al Mediodía arrojaban bombas en el centro de la
ciudad, los cañones de la línea oriental dispararon con bala rasa sobre la
débil tapia de las Mónicas y las fortificaciones de tierra y ladrillo del
Molino de aceite y de la batería de Palafox. Bien pronto abrieron tres grandes
brechas, y el asalto era inminente. Apoyábanse en el molino de Goicoechea, que
tomaron el día anterior, después de ser abandonado e incendiado por los
nuestros.

Seguras del triunfo, las masas de infantería recorrían el campo, ordenándose
para asaltarnos. Mi batallón ocupaba una casa de la calle de Pabostre, cuya
pared había sido en toda su extensión aspillerada. Muchos paisanos y compañías
de varios regimientos aguardaban en la cortina, llenos de furor y sin que les
arredrara la probabilidad de una muerte segura, con tal de escarmentar al
enemigo en su impetuoso avance.

Pasaron largas horas; los franceses apuraban los recursos de su artillería por
ver si nos aterraban, obligándonos a dejar el barrio; pero las tapias se
desmoronaban, estremecíanse las casas con espantoso sacudimiento, y aquella
gente heroica, que apenas se había desayunado con un zoquete de pan, gritaba
desde la muralla, diciéndoles que se acercasen. Por fin, contra la brecha del
centro y la de la derecha avanzaron fuertes columnas, sostenidas por otras
a retaguardia, y se vio que la intención de los franceses era apoderarse a todo
trance de aquella línea de pulverizados ladrillos, que defendían algunos
centenares de locos, y tomarla a cualquier precio, arrojando sobre ella masas
de carne y haciendo pasar la columna viva sobre los cadáveres de la muerta.

No se diga para amenguar el mérito de los nuestros, que el francés luchaba
a pecho descubierto; los defensores también lo hacían; y detrás de la
desbaratada cortina no podía guarecerse una cabeza. Allí era de ver cómo
chocaban las masas de hombres y cómo las bayonetas se cebaban con saña más
propia de fieras que de hombres en los cuerpos enemigos. Desde las casas
hacíamos fuego incesante, viéndolos caer materialmente en montones, heridos por
el plomo y el acero al pie mismo de los escombros que querían conquistar.
Nuevas columnas sustituían a las anteriores, y en los que llegaban después,
a los esfuerzos del valor se unían ferozmente las brutalidades de la venganza.

Por nuestra parte el número de bajas era enorme: los hombres quedaban por
docenas estrellados contra el suelo en aquella línea que había sido muralla,
y ya no era sino una aglomeración informe de tierra, ladrillos y cadáveres. Lo
natural, lo humano habría sido abandonar unas posiciones defendidas contra
todos los elementos de la fuerza y de la ciencia militar reunidos; pero allí no
se trataba de nada que fuese humano y natural, sino de extender la potencia
defensiva hasta límites infinitos, desconocidos para el cálculo científico
y para el valor ordinario, desarrollando en sus inconmensurables dimensiones el
genio aragonés, que nunca se sabe a dónde llega.

Siguió pues la resistencia, sustituyendo los vivos a los muertos con entereza
sublime. Morir era un accidente, un detalle trivial, un tropiezo del cual no
debía hacerse caso.

Mientras esto pasaba, otras columnas igualmente poderosas trataban de
apoderarse de la casa de González, que he mencionado arriba; pero desde las
casas inmediatas y desde los cubos de la muralla se les hizo un fuego tan
terrible de fusilería y cañón, que desistieron de su intento. Iguales ataques
tenían lugar, con mejor éxito de parte suya por nuestra derecha, hacia la
huerta de Camporeal y baterías de los Mártires, y la inmensa fuerza desplegada
por los sitiadores a una misma hora y en una línea de poca extensión no podía
menos de producir resultados.

Desde la casa de la calle de Pabostre inmediata al Molino de la ciudad,
hacíamos fuego, como he dicho, contra los que daban el asalto, cuando he aquí
que las baterías de San José, antes ocupadas en demoler la muralla, enfilaron
sus cañones contra aquel viejo edificio, y sentimos que las paredes
retemblaban; que las vigas crujían como cuadernas de un buque conmovido por las
tempestades; que las maderas de los tapiales estallaban destrozándose en mil
astillas; en suma, que la casa se venía abajo.

—¡Cuerno, recuerno!—exclamó el tío Garcés.—Que se nos viene la casa encima.

El humo, el polvo, no nos permitía ver lo que pasaba fuera, ni lo que pasaba
dentro.

—¡A la calle, a la calle!—gritó Pirli, arrojándose por una ventana.

—¡Agustín, Agustín!, ¿dónde estás?—grité yo, llamando a mi amigo.

Pero Agustín no parecía. En aquel momento de angustia, y no encontrando en
medio de tal confusión ni puerta para salir, ni escalera para bajar, corrí a la
ventana para arrojarme fuera, y el espectáculo que se ofreció a mis ojos
obligome a retroceder sin aliento ni fuerzas. Mientras los cañones de la
batería de San José intentaban por la derecha sepultarnos entre los escombros
de la casa, y parecían conseguirlo sin esfuerzo, por delante, y hacia la era de
San Agustín, la infantería francesa había logrado penetrar por las brechas,
rematando a los infelices que ya apenas eran hombres, y acabándoles de matar,
pues su agonía desesperada no puede llamarse vida. De los callejones cercanos
se les hacía un fuego horroroso y los cañones de la calle de Diezma sustituían
a los de la batería vencida. Pero asaltada la brecha, se aseguraban en la
muralla. Era imposible conservar en el ánimo una chispa de energía ante tamaño
desastre.

Huí de la ventana hacia dentro, despavorido, fuera de mí. Un trozo de pared
estalló, reventó, desgajándose en enormes trozos y una ventana cuadrada tomó la
figura de un triángulo isósceles: el techo dejó ver por una esquina la luz del
cielo y los trozos de yeso y las agudas astillas salpicaron mi cara. Corrí
hacia el interior, siguiendo a otros que decían: ¡por aquí, por aquí!

—¡Agustín, Agustín!—grité de nuevo llamando a mi amigo.

Por fin le vi entre los que corríamos pasando de una habitación a otra,
y subiendo una escalerilla que conducía a un desván.

—¿Estás vivo?—le pregunté.

—No lo sé—me dijo,—ni me importa saberlo.

En el desván rompimos fácilmente un tabique, y pasando a otra pieza, hallamos
una empinada escalera; la bajamos, y nos vimos en una habitación chica. Unos
siguieron adelante, buscando salida a la calle, y otros detuviéronse allí.

Se ha quedado fijo en mi imaginación, con líneas y colores indelebles, el
interior de aquella mezquina pieza, bañada por la copiosa luz que entraba por
una ventana abierta a la calle. Cubrían las paredes desiguales estampas de
vírgenes y santos. Dos o tres cofres viejos y forrados de piel de cabra,
ocupaban un testero. Veíase en otro ropa de mujer, colgada de clavos
y alcayatas, y una cama altísima de humilde aspecto, aún con las sábanas
revueltas. En la ventana había tres grandes tiestos de yerbas; y parapetadas
tras ellos, dirigiendo por los huecos la rencorosa visual de su puntería, dos
mujeres hacían fuego sobre los franceses, que ya ocupaban la brecha. Tenían dos
fusiles. Una cargaba y otra disparaba; agachábase la fusilera para enfilar el
cañón entre los tiestos, y suelto el tiro, alzaba la cabeza por sobre las matas
para mirar el campo de batalla.

—Manuela Sancho—exclamé, poniendo la mano sobre el hombro de la heroica
muchacha.—Toda resistencia es inútil. Retirémonos. La casa inmediata es
destruida por las baterías de San José, y en el techo de esta empiezan a caer
las balas. Vámonos.

Pero no hacía caso, y seguía disparando. Al fin la casa, que era débil como la
vecina, y aún menos que esta podía resistir el choque de los proyectiles,
experimentó una fuerte sacudida, cual si temblara la tierra en que arraigaba
sus cimientos. Manuela Sancho arrojó el fusil. Ella y la mujer que la
acompañaba penetraron precipitadamente en una inmediata alcoba, de cuyo oscuro
recinto sentí salir angustiosas lamentaciones. Al entrar, vimos que las dos
muchachas abrazaban a una anciana tullida que, en su pavor, quería arrojarse
del lecho.

—Madre, esto no es nada—le dijo Manuela cubriéndola con lo primero que
encontró a mano.—Vámonos a la calle, que la casa parece que se quiere caer.

La anciana no hablaba, no podía hablar. Tomáronla en brazos las dos mozas; mas
nosotros la recogimos en los nuestros, encargándoles a ellas que llevaran
nuestros fusiles y la ropa que pudieran salvar. De este modo pasamos a un
patio, que nos dio salida a otra calle, donde aún no había llegado el fuego.
