# XVIII

Los franceses habíanse apoderado también de la batería de los Mártires, y en
aquella misma tarde fueron dueños de las ruinas de Santa Engracia y del
Convento de Trinitarios. ¿Se concibe que continúe la resistencia de una plaza
después de perdido lo más importante de su circuito? No, no se concibe, ni en
las previsiones del arte militar ha entrado nunca que, apoderado el enemigo de
la muralla por la superioridad incontrastable de su fuerza material, ofrezcan
las casas nuevas líneas de fortificaciones, improvisadas por la iniciativa de
cada vecino; no se concibe que, tomada una casa, sea preciso organizar un
verdadero plan de sitio para tomar la inmediata, empleando la zapa, la mina
y ataques parciales a la bayoneta, desarrollando contra un tabique ingeniosa
estratagema; no se concibe que tomada una acera sea preciso para pasar a la de
enfrente poner en ejecución las teorías de Vauban, y que para saltar un arroyo
sea preciso hacer paralelas, zig-zags y caminos cubiertos.

Los generales franceses se llevaban las manos a la cabeza diciendo: «Esto no se
parece a nada de lo que hemos visto.» En los gloriosos anales del imperio se
encuentran muchos partes como este: «Hemos entrado en Spandau; mañana estaremos
en Berlín.» Lo que aún no se había escrito era lo siguiente: «Después de dos
días y dos noches de combate hemos tomado la casa número 1 de la calle de
Pabostre. Ignoramos cuándo se podrá tomar el número 2.»

No tuvimos tiempo para reposar. Los dos cañones que enfilaban la calle de
Pabostre, en el ángulo de Puerta Quemada, se habían quedado sin gente. Unos
corrimos a servirlo, y el resto del batallón ocupó varias casas en la calle de
Palomar. Los franceses dejaron de hacer fuego de cañón contra los edificios que
habíamos abandonado, ocupándose precipitadamente en repararlos como pudieron.
Lo que amenazaba ruina lo demolían, y tapiaban los huecos con vigas, cascajo
y sacas de lana.

Como no podían atravesar sin riesgo el espacio intermedio entre los restos de
muralla y sus nuevos alojamientos, comenzaron a abrir una zanja en zig-zag
desde el Molino de la ciudad a la casa que antes ocupáramos nosotros, la cual,
sólo conservaba en buen estado para alojamiento la planta baja.

Al punto comprendimos que una vez dueños de aquella casa, procurarían,
derribando tabiques, apoderarse de toda la manzana, y para evitarlo la tropa
disponible fue distribuida en guarniciones que ocuparon todos los edificios
donde había peligro. Al mismo tiempo se levantaban barricadas en las
bocacalles, aprovechando los escombros. Nos pusimos a trabajar con ardor
frenético en distintas faenas, entre las cuales la menos penosa era seguramente
la de batirnos. Dentro de las casas arrojábamos por los balcones todos los
muebles; afuera transportábamos heridos o arrimábamos los muertos al zócalo de
los edificios, pues las únicas honras fúnebres que por entonces podían
hacérseles, consistían en quitarlos de donde estorbaban.

Quisieron también los franceses ganar a Santa Mónica, Convento situado en la
línea de las Tenerías, más al Norte de la calle de Pabostre; pero sus paredes
ofrecían buena resistencia, y no era fácil tomarlo como aquellas endebles
casas, que el estruendo tan sólo de los cañones hacía estremecer. Los
voluntarios de Huesca la defendían con gran arrojo, y después de repetidos
ataques, los sitiadores dejaron la empresa para otro día. Posesionados tan sólo
de algunas casas, en ellas permanecían a la caída de la tarde como en escondida
madriguera, y ¡ay de aquel que la cabeza asomaba fuera de las ventanas! Las
paredes próximas, los tejados, las bohardillas y tragaluces abiertos en
distintas direcciones estaban llenos de atentos ojos que observaban el menor
descuido del soldado enemigo para soltarle un tiro.

Cuando anocheció empezamos a abrir huecos en los tabiques para comunicar, todas
las casas de una misma manzana. A pesar del incesante ruido del cañón y la
fusilería, en el interior de los edificios pudimos percibir el golpear de las
piquetas enemigas, ocupadas en igual tarea que nosotros. También ellos
establecían comunicaciones. Como aquella arquitectura era frágil y casi todos
los tabiques de tierra, en poco tiempo abrimos paso entre varias casas.

A eso de las diez de la noche nos hallábamos en una que debía de ser muy
inmediata a la de Manuela Sancho, cuando sentimos que por conductos
desconocidos, por sótanos, pasillos o subterráneas comunicaciones, llegaba
a nuestros oídos el rumor de las voces del enemigo. Una mujer subió azorada por
una escalerilla, diciéndonos que los franceses estaban abriendo un boquete en
la pared de la cuadra, y bajamos al instante; pero aún no estábamos todos en el
patio frío, estrecho y oscuro de la casa, cuando a boca de jarro se nos disparó
un tiro, y un compañero fue levemente herido en el hombro. 

A la escasa claridad percibimos varios bultos que sucesivamente se internaron
en la cuadra, e hicimos fuego, avanzando después con brío tras ellos.

Al ruido de los tiros acudieron otros compañeros nuestros que habían quedado
arriba, y penetramos denodadamente en la lóbrega pieza. Los enemigos no se
detuvieron en ella, y a todo escape repasaron el agujero abierto en la pared
medianera, buscando refugio en su primitiva morada, desde la cual nos enviaron
algunas balas. No estábamos completamente a oscuras, porque ellos tenían una
hoguera, de cuyas llamas algunos débiles rayos penetraban por la abertura,
difundiendo rojiza claridad sobre el teatro de aquella lucha. 

Yo no había visto nunca cosa semejante, ni jamás presencié combate alguno entre
cuatro negras paredes y a la luz indecisa de una llama lejana, cuya oscilación
proyectaba movibles sombras y espantajos en nuestro derredor.

Adviértase que la claridad era perjudicial a los franceses, porque a pesar de
guarecerse tras el hueco, nos ofrecían blanco seguro. Nos tiroteamos un breve
rato, y dos compañeros cayeron muertos o mal heridos sobre el húmedo suelo.
A pesar de este desastre, hubo otros que quisieron llevar adelante aquella
aventura, asaltando el agujero e internándose en la guarida del enemigo; pero
aunque este había cesado de ofendernos, parecía prepararse para atacar mejor.
De repente se apagó la hoguera y quedamos en completa oscuridad. Dimos
repetidas vueltas buscando la salida, y chocábamos unos con otros. Esta
situación, junto con el temor de ser atacados con elementos superiores, o de
que arrojaran en medio de aquel sepulcro granadas de mano, nos obligó
a retirarnos al patio confusamente y en tropel.

Tuvimos tiempo, sin embargo, para buscar a tientas y recoger a los dos
camaradas que habían caído durante la refriega, y luego que salimos, cerramos
la puerta, tabicándola por dentro con piedras, escombros, vigas, toneles
y cuanto en el patio se nos vino a las manos. Al subir, el que nos mandaba
repartió algunos hombres en distintos puntos de la casa, dejando un par de
escuchas en el patio para atender a los golpes de la zapa enemiga, y a mí me
tocó salir fuera con otros, para traer un poco de comida, que a todos nos hacía
muchísima falta.

En la calle nos pareció que de una mansión de tranquilidad pasábamos al mismo
infierno, porque en medio de la noche continuaba el fuego entre las casas y la
muralla. La claridad de la luna permitía correr sin tropiezo de un punto
a otro, y las calles eran a cada instante atravesadas por escuadrones de tropa
y paisanos que iban a donde, según la voz pública, había verdadero peligro.
Muchos, sin entrar en fila y guiados de su propio instinto, acudían aquí
y allí, haciendo fuego desde el punto que mejor les venía a cuento. Las
campanas de todas las iglesias tocaban a la vez con lúgubre algazara, y a cada
paso se encontraban grupos de mujeres transportando heridos.

Por todas partes, especialmente en el extremo de las calles que remataban en la
muralla de Tenerías, se veían hacinados los cuerpos, y el herido se confundía
con el cadáver, no pudiendo determinarse de qué boca salían aquellas voces
lastimosas que imploraban socorro. Yo no había visto jamás desolación tan
espantosa; y más que el espectáculo de los desastres causados por el hierro, me
impresionó ver en los dinteles de las casas o arrastrándose por el arroyo en
busca de lugar seguro, a muchos atacados de la epidemia y que se morían por
momentos sin tener en las carnes la más ligera herida. El horroroso frío les
hacía dar diente con diente, e imploraban auxilio con ademanes de
desesperación, porque no podían hablar.

A todas estas, el hambre nos había quitado por completo las fuerzas, y apenas
nos podíamos tener.

—¿Dónde encontraremos algo de comida?—me dijo Agustín.—¿Quién se va a ocupar
de semejante cosa?

—Esto tiene que acabarse pronto de una manera o de otra—respondí.—O se rinde
la ciudad o perecemos todos.

Al fin, hacia las piedras del Coso encontramos una cuadrilla de Administración
que estaba repartiendo raciones, y ávidamente tomamos las nuestras, llevando
a los compañeros todo lo que podíamos cargar. Ellos lo recibieron con gran
algarabía y cierta jovialidad impropia de las circunstancias; pero el soldado
español es y ha sido siempre así. Mientras comían aquellos mendrugos tan duros
como el guijarro, cundió por el batallón la opinión unánime de que Zaragoza no
podía ni debía rendirse *nunca*.

Era la medianoche, cuando empezó a disminuir el fuego. Los franceses no
conquistaban un palmo de terreno fuera de las casas que ocuparon por la tarde,
aunque tampoco se les pude echar de sus alojamientos. Esta epopeya se dejaba
para los días sucesivos; y cuando los hombres influyentes de la ciudad: los
Montoria, los Cereso, los Sas, los Salamero y los San Clemente volvían de las
Mónicas, teatro aquella noche de grandes prodigios, manifestaban una confianza
enfática y un desprecio del enemigo, que enardecía el ánimo de cuantos les
oían.

—Esta noche se ha hecho poco—decía Montoria.—La gente ha estado algo floja.
Verdad que no había para qué echar el resto, ni debemos salir de nuestro ten
con ten, mientras los franceses nos ataquen con tan poco brío... Veo que hay
algunas desgracias... poca cosa. Las monjas han batido bastante aceite con
vino, y todo es cuestión de aplicar unos cuantos parches... Si hubiera tiempo,
bueno sería enterrar los muertos de ese montón; pero ya se hará más adelante.
La epidemia crece... es preciso dar muchas friegas... friegas y más friegas; es
mi sistema. Por ahora, bien pueden pasarse sin caldo; el caldo es un brebaje
repugnante. Yo les daría un trago de aguardiente, y en poco tiempo podrían
tomar el fusil. Con que, señores, la fiesta parece acabarse por esta noche;
descabezaremos un sueño de media hora, y mañana... mañana se me figura que los
franceses nos atacarán formalmente.

Luego encaró con su hijo, que en mi compañía se le acercaba, y continuó así:

—¡Oh Agustinillo! Ya había preguntado por ti. Pues estaba con cuidado, porque
en acciones como la de hoy suele suceder que muere alguna gente. ¿Estás herido?
No, no tienes nada; a ver... un simple rasguño... ¡Ah!, ¡chico!, se me figura
que no te has portado como un Montoria. Y Vd., Sr. de Araceli, ¿ha perdido
alguna pierna? Tampoco; parece que los dos acaban de salir de la fábrica: no
les falta ni un pelo. Malo, malo. Me parece que tenemos aquí un par de
gallinas... Ea, a descansar un rato, nada más que un rato. Si se sienten Vds.
atacados de la epidemia, friegas y más friegas... es el mejor sistema... Con
que, señores, quedamos en que mañana se defenderán estas casas tabique por
tabique. Lo mismo pasa en todo el contorno de la ciudad; pero en cada alcoba
habrá una batalla. Vamos a la capitanía general, y veremos si Palafox ha
acordado lo que pensamos. No hay otro camino: o entregarles la ciudad,
o disputarles cada ladrillo como si fuera un tesoro. Se aburrirán. Hoy han
perdido seis u ocho mil hombres. Pero vamos a ver al excelentísimo Sr. D.
José... Buenas noches, muchachos, y mañana tratad de sacudir esa cobardía...

—Durmamos un poquito—dije a mi amigo, cuando nos quedamos solos.—Vamos a la
casa que estamos guarneciendo, donde me parece que he visto algunos colchones.

—Yo no duermo—me contestó Montoria, siguiendo por el Coso adelante.

—Ya sé dónde vas. No se nos permitirá alejarnos tanto, Agustín.

Mucha gente, hombres y mujeres, en diversas direcciones, discurrían por aquella
gran vía. De improviso una mujer corrió velozmente hacia nosotros y abrazó
a Agustín sin decirle nada. Profunda emoción ahogaba la voz en su garganta.

—Mariquilla, Mariquilla de mi corazón—exclamó Montoria, abrazándola con
júbilo.—¿Cómo estás aquí? Iba ahora en busca tuya.

Mariquilla no podía hablar, y sin el sostén de los brazos del amante, su
cuerpo, desmadejado y flojo, hubiera caído al suelo.

—¿Estás enferma? ¿Qué tienes? ¿Por qué lloras? ¿Es cierto que las bombas han
derribado tu casa?

Cierto debía de ser, pues la desgraciada joven mostraba en su desaliñado
aspecto una gran desolación. Su vestido era el que le vimos la noche anterior.
Tenía suelto el cabello y en sus brazos magullados observamos algunas
quemaduras.

—Sí—dijo al fin con apagada voz.—Nuestra casa no existe; no tenemos nada, lo
hemos perdido todo. Esta mañana cuando salistes de allá, una bomba hundió el
techo. Luego cayeron otras dos...

—¿Y tu padre?

—Mi padre está allá, y no quiere abandonar las ruinas de la casa. Yo he estado
todo el día buscándote para que nos dieras algún socorro. Me he metido entre el
fuego, he estado en todas las calles del arrabal, he subido a algunas casas.
Creí que habías muerto.

Agustín se sentó en el hueco de una puerta, y abrigando a Mariquilla con su
capote, la sostuvo en sus brazos como se sostiene a un niño. Repuesta de su
desmayo, pudo seguir hablando, y entonces nos dijo que no habían podido salvar
ningún objeto y que apenas tuvieron tiempo para huir. La infeliz temblaba de
frío, y poniéndole mi capote sobre el que ya tenía, tratamos de llevarla a la
casa que guarnecíamos.

—No—dijo.—Quiero volver al lado de mi padre. Está loco de desesperación
y dice mil blasfemias injuriando a Dios y a los santos. No he podido arrancarle
de aquello que fue nuestra casa. Carecemos de alimento. Los vecinos no han
querido darle nada. Si Vds. no quieren llevarme allá, me iré yo sola.

—No Mariquilla, no, no irás allá—dijo Montoria;—te pondremos en una de estas
casas, donde al menos por esta noche estarás segura, y, entre tanto Gabriel irá
en busca de tu padre, y llevándole algún alimento, de grado o por fuerza le
sacará de allí.

Insistió la Candiola en volver a la calle de Antón Trillo, pero como apenas
tenía fuerzas para moverse, la llevamos en brazos a una casa de la calle de los
Clavos donde estaba Manuela Sancho.
