# XIX

Cesado el fuego de cañón y de fusil, un gran resplandor iluminaba la ciudad.
Era el incendio de la Audiencia que, comenzando cerca de la media noche, había
tomado terribles proporciones y devoraba por sus cuatro costados aquel hermoso
edificio. 

Sin atender más que a mi objeto, seguí presuroso hasta la calle de Antón
Trillo. La casa del tío Candiola había estado ardiendo todo el día, y al fin
sofocada la llama entre los escombros de los techos hundidos, de entre las
paredes agrietadas salía negra columna de humo. Los huecos, perdida su forma,
eran unos agujeros irregulares por donde se veía el cielo, y el ladrillo
desmoronado formaba una dentelladura desigual en lo que fue arquitrabe. Parte
del lienzo de pared que daba frente a la huerta se había venido al suelo,
obstruyendo esta en términos que había desaparecido el antepecho, y la
escalerilla de piedra, llegando el cascajo hasta la misma tapia de la calle. En
medio de estas ruinas subsistía incólume el ciprés, como el pensamiento que
permanece vivo al sucumbir la materia, y alzaba su negra cima como un monumento
conmemorativo.

El portalón estaba destrozado por los hachazos de los que en el primer momento
acudieron a contener el fuego. Cuando penetré en la huerta vi que hacia la
derecha y junto a la reja de una ventana baja había alguna gente. Aquella parte
de la casa era la que se conservaba mejor, pues el piso bajo no había sufrido
casi nada, y el desplome del techo sobre el principal no había conmovido
a este, aunque era de esperar que con el gran peso se rindiera más o menos
pronto.

Acerqueme al grupo, creyendo encontrar a Candiola, y en efecto, allí estaba
sentado junto a la reja, con las manos en cruz, inclinada la cabeza sobre el
pecho y lleno el vestido de jirones y quemaduras. Era rodeado una pequeña turba
de mujeres y chiquillos, que cual abejorros zumbaban en su alrededor,
prodigándole toda clase de insultos y vejámenes. No me costó gran trabajo
ahuyentar tan molesto enjambre, y aunque no se fueron todos y persistían en
husmear por allí, creyendo encontrar entre las ruinas el oro del rico Candiola,
este se vio al fin libre de los tirones, pedradas, y de las crueles agudezas
con que era mortificado.

—Señor militar—me dijo,—le agradezco a usted que ponga en fuga a esa vil
canalla. Aquí se le quema a uno la casa y nadie le da auxilio. Ya no hay
autoridades en Zaragoza. ¡Qué pueblo, señor, qué pueblo! No será porque dejemos
de pagar gabelas, diezmos y contribuciones.

—Las autoridades no se ocupan más que de las operaciones militares—le dije;—y
son tantas las casas destruidas, que es imposible acudir a todas.

—¡Maldito sea mil veces—exclamó llevándose la mano a la cabeza desnuda,-quien
nos ha traído estos desastres! Atormentado en el infierno por mil eternidades
no pagaría su culpa. Pero ¿qué demonios busca Vd. aquí, señor militar? ¿Quiere
Vd. dejarme en paz?

—Vengo en busca del Sr. Candiola—le respondí,—para llevarle a donde se le
pueda socorrer, curando sus quemaduras, y dándole un poco de alimento.

—¡A mí...! Yo no salgo de mi casa—exclamó con voz lúgubre.—La junta tendrá
que reedificármela. ¿Y a dónde me quiere llevar Vd.? Ya... ya... ya estoy en el
caso de que me den una limosna. Mis enemigos han conseguido su objeto, que era
ponerme en el caso de pedir limosna; pero no la pediré, no. Antes me comeré mi
propia carne y beberé mi sangre, que humillarme ante los que me han traído
a semejante estado. ¡Ah, miserables! Le quitan a uno su harina para ponerla
después en las cuentas como adquirida a noventa o cien reales. Como que están
vendidos a los franceses, y prolongan la resistencia para redondear sus
negocios; luego les entregan la ciudad y se quedan tan frescos.

—Deje Vd. todas esas consideraciones para otro momento—le dije,—y sígame
ahora, que no está el tiempo para pensar en eso. Su hija de Vd. ha encontrado
donde guarecerse, y a Vd. le daremos asilo en el mismo lugar.

—Yo no me muevo de aquí. ¿En dónde está mi hija?—preguntó con pena.—¡Ah! Esa
loca no sabe permanecer al lado de su padre en desgracia. La vergüenza la hace
huir de mí. Maldita sea su liviandad y el momento en que la descubrí. Señor
Jesús Nazareno, y tú mi patrono, Santo Dominguito del Val, decidme: ¿qué he
hecho yo para merecer tantas desgracias en un mismo día? ¿No soy bueno, no hago
todo el bien que puedo, no favorezco a mis semejantes prestándoles dinero con
un interés módico, pongo por caso, la miseria de tres o cuatro reales por peso
fuerte al mes? Y si soy un hombre bueno a carta cabal, ¿a qué llueven sobre mí
tantas desventuras? Y gracias que no pierdo lo poco que a fuerza de trabajos he
reunido, porque está en paraje a donde no pueden llegar las bombas; pero ¿y la
casa, los muebles, y los recibos y lo que aún queda en el almacén? Maldito sea
yo, y cómanme los demonios, si cuando esto se acabe y cobre los piquillos que
por ahí tengo, no me marcho de Zaragoza para no volver más.

—Nada de eso viene ahora al caso, Sr. de Candiola. Sígame Vd.

—Sí—dijo con furia,—sí viene al caso. Mi hija se ha envilecido. No sé cómo no
la maté esta mañana. Hasta aquí yo había supuesto a María un modelo de virtudes
y de honestidad; me deleitaba su compañía, y de todos los buenos negocios
destinaba un real para comprarle regalitos. ¡Mal empleado dinero! Dios mío, tú
me castigas por haber despilfarrado un gran capital en cosas superfluas, cuando
a interés compuesto hubiérase ya triplicado. Yo tenía confianza en mi hija.
Esta mañana levanteme al amanecer; acababa de pedir con fervor a la Virgen del
Pilar que me librara del bombardeo, y tranquilamente abrí la ventana para ver
cómo estaba el día. Póngase Vd. en mi caso, señor militar, y comprenderá mi
asombro y pena al ver dos hombres allí... allí, en aquel corredor, junto al
ciprés... me parece que les estoy viendo. Uno de ellos abrazaba a mi hija.
Ambos vestían uniforme; no pude verles el rostro porque aún era escasa la
claridad del día... Precipitadamente salí de mi cuarto; pero cuando bajé a la
huerta ya los dos estaban en la calle. Quedose muda mi hija al ver descubierta
su liviandad, y leyendo en mi cara la indignación que tan vil conducta me
producía, se arrodilló delante de mí, pidiéndome perdón. «Infame—le dije ciego
de cólera,—tú no eres hija mía, tú no eres hija de este hombre honrado que
jamás ha hecho mal a nadie. Muchacha loca y sin pudor, no te conozco, tú no
eres mi hija; vete de aquí... ¡Dos hombres, dos hombres en mi casa, de noche,
contigo! ¿No has reparado en las canas de tu anciano padre? ¿No consideras que
esos hombres pueden robarme? ¿No has reparado que la casa está llena de mil
objetos de valor, que caben fácilmente en una faltriquera?... ¡Mereces la
muerte! Y si no me engaño, aquellos dos hombres se llevaban alguna cosa. ¡Dos
hombres! ¡Dos novios! ¡Y recibirlos de noche en mi casa, deshonrando a tu padre
y ofendiendo a Dios! ¡Y yo, desde mi cuarto, miraba la luz del tuyo, creyendo
con esto que velabas allí haciendo alguna labor!... De modo, miserable
chicuela; de modo hembra despreciable, que mientras tú estabas en la huerta, en
tu cuarto se estaba gastando inútilmente una vela.» 

¡Oh señor militar!, no pude contener mi indignación, y luego que esto le dije,
cogila por un brazo y la arrastré para echarla fuera. En mi cólera ignoraba lo
que hacía. La infeliz me pedía perdón, añadiendo: «Yo le amo, padre; yo no
puedo negar que le amo.» Oyéndola, se redobló mi furor, y exclamé así:
«¡Maldito sea el pan que te he dado en diez y nueve años! ¡Meter ladrones en mi
casa! ¡Maldita sea la hora en que naciste y malditos los lienzos en que te
envolvimos en la noche del 3 de febrero del año 91! Antes se hundirá el cielo
ante mí, y antes me dejará de su mano la Señora Virgen del Pilar, que volver
a ser para ti tu padre, y tú para mí la Mariquilla a quien tanto he querido.»
Apenas dije esto, señor militar, cuando pareció que todo el firmamento
reventaba en pedazos, cayendo sobre mi casa. ¡Qué espantoso estruendo y qué
conmoción tan horrible! Una bomba cayó en el techo, y en el espacio de cinco
minutos cayeron otras dos. Corrimos adentro; el incendio se propagaba con
voracidad y el hundimiento del techo amenazaba sepultarnos allí. Quisimos
salvar a toda prisa algunos objetos; pero no nos fue posible. Mi casa, esta
casa que compré el año 87, casi de balde, porque fue embargada a un deudor que
me debía cinco mil reales con trece mil y un pico de intereses, se desmoronaba;
se deshacía como un bollo de mazapán, y por aquí cae una viga, por allí salta
un vidrio, por acullá se desploma una pared. El gato mayaba; doña Guedita me
arañó el rostro al salir de su cuarto; yo me aventuré a entrar en el mío para
recoger un recibito que había dejado sobre la mesa, y estuve a punto de
perecer.

Así habló el tío Candiola. Su dolor, además de profunda afección moral, era
como un desorden nervioso, y al instante se comprendía que aquel organismo
estaba completamente perturbado por el terror, el disgusto y el hambre. Su
locuacidad, más que desahogo del alma, era un desbordamiento impetuoso,
y aunque aparentaba hablar conmigo, en realidad dirigíase a entes invisibles,
los cuales, a juzgar por los gestos de él, también le devolvían alguna palabra.
Por esto, sin que yo le dijera nada, siguió hablando en tono de contestación,
y respondiendo a preguntas que sus ideales interlocutores le hacían.

—Yo he dicho que no me marcharé de aquí mientras no recoja lo mucho que aún
puede salvarse. Pues qué, ¿voy a abandonar mi hacienda? Ya no hay autoridades
en Zaragoza. Si las hubiera, se dispondría que vinieran aquí cien o doscientos
trabajadores a revolver los escombros para sacar alguna cosa. Pero señor, ¿no
hay quien tenga caridad, no hay quien tenga compasión de este infeliz anciano
que nunca ha hecho mal a nadie? ¿Ha de estar uno sacrificándose toda la vida
por los demás para que al llegar un caso como este no encuentre un brazo amigo
que le ayude? No, no vendrá nadie, y si vienen es por ver si entre las ruinas
encuentran algún dinero... ¡Ja, ja, ja!—decía esto riendo como un
demente.—¡Buen chasco se llevan! Siempre he sido hombre precavido, y ahora,
desde que empezó el sitio, puse mis ahorros en lugar tan seguro, que sólo yo
puedo encontrarlo. No, ladrones; no, tramposos; no, egoístas; no encontraréis
un real aunque levantéis todos los escombros y hagáis menudos pedazos lo que
queda de esta casa, aunque piquéis toda la madera, haciendo con ella palillos
de dientes, aunque reduzcáis todo a polvo, pasándolo luego por un tamiz.

—Entonces, Sr. de Candiola—le dije tomándole resueltamente por un brazo para
llevarle fuera,—si las peluconas están seguras, ¿a qué viene el estar aquí de
centinela? Vamos fuera.

—¿Cómo se entiende, señor entrometido?—exclamó desasiéndose con fuerza.—Vaya
Vd. noramala, y déjeme en paz. ¿Cómo quiere Vd. que abandone mi casa, cuando
las autoridades de Zaragoza no mandan un piquete de tropa a custodiarla? Pues
qué, ¿cree usted que mi casa no está llena de objetos de valor? ¿Ni cómo quiere
que me marche de aquí sin sacarlos? ¿No ve Vd. que el piso bajo está seguro?
Pues quitando esta reja se entrará fácilmente, y todo puede sacarse. Si me
aparto de aquí un solo momento, vendrán los rateros, los granujas de la
vecindad y ¡ay de mi hacienda, ay del fruto de mi trabajo, ay de los utensilios
que representan cuarenta años de laboriosidad incesante! Mire Vd., señor
militar, en la mesa de mi cuarto hay una palmatoria de cobre que pesa lo menos
tres libras. Es preciso salvarla a toda costa. Si la junta mandara aquí, como
es su deber, una compañía de ingenieros... 

Pues también hay una vajilla que está en el armario del comedor, y que debe
permanecer intacta. Entrando con cuidado y apuntalando el techo se la puede
salvar. ¡Oh!, sí; es preciso salvar esa desgraciada vajilla. No es esto sólo,
señor militar, señores. En una caja de lata tengo los recibos: espero
salvarlos. También hay un cofre donde guardo dos casacas antiguas, algunas
medias y tres sombreros. Todo esto está aquí abajo y no ha padecido deterioro.
Lo que se pierde irremisiblemente es el ajuar de mi hija. Sus trajes, sus
alfileres, sus pañuelos, sus frascos de agua de olor podrían valer un dineral,
si se vendieran ahora. ¡Cómo se habrá destrozado todo! ¡Jesús, qué dolor!
Verdad es que Dios quiso castigar el pecado de mi hija, y las bombas se fueron
a los frascos de agua de olor. Pero en mi cuarto quedó sobre la cama mi chupa,
en cuyo bolsillo hay siete reales y diez cuartos. ¡Y no tener yo aquí veinte
hombres con piquetas y azadas...! ¡Dios justo y misericordioso! ¡En qué están
pensando las autoridades de Zaragoza!... El candil de dos mecheros estará
intacto. ¡Oh Dios! Es la mejor pieza que ha llevado aceite en el mundo. Le
encontraremos por ahí, levantando con cuidado los escombros del cuarto de la
esquina. Tráiganme una cuadrilla de trabajadores, y verán qué pronto
despacho... ¿Cómo quiere que me aparte de aquí? ¡Si me aparto, si me duermo un
solo instante, vendrán los ladrones... sí... ¡vendrán y se llevarán la
palmatoria!

La tenacidad del avaro era tal, que resolví marcharme sin él, dejándole
entregado a su delirante inquietud. Llegó doña Guedita a toda prisa, trayendo
una piqueta y una azada, juntamente con un canastillo en que vi algunas
provisiones.

—Señor—dijo sentándose fatigada y sin aliento,—aquí está la piqueta y el
azadón que me ha dado mi sobrino. Ya no hace falta, porque no se trabajará más
en fortificaciones... Aquí están estas pasas medio podridas y algunos mendrugos
de pan.

La dueña comía con avidez. No así Candiola, que despreciando la comida, cogió
la piqueta y resueltamente, como si en su cuerpo hubiera infundido súbita
robustez y energía, empezó a desquiciar la reja. Trabajando con ardiente
actividad, decía:

—Si las autoridades de Zaragoza no quieren favorecerme, doña Guedita, entre Vd.
y yo lo haremos todo. Coja Vd. la azada y prepárese a levantar el cascajo.
Mucho cuidado con las vigas, que todavía humean. Mucho cuidado con los clavos.

Luego volviéndose a mí, que fijaba la atención en las señas de inteligencia,
hechas por el ama de llaves, me dijo:

—¡Eh! Vaya Vd. noramala. ¿Qué tiene Vd. que hacer en mi casa? ¡Fuera de aquí!
Ya sabemos que viene a ver si puede pescar alguna cosa. Aquí no hay nada. Todo
se ha quemado.

No había, pues, esperanza de llevarle a las Tenerías para tranquilizar a la
pobre Mariquilla, por cuya razón, no pudiendo detenerme más, me retiré. Amo
y criada proseguían con gran ardor su trabajo.
