# XX

Dormí desde las tres al amanecer, y por la mañana oímos misa en el Coso. En el
gran balcón de la casa llamada de las Monas, hacia la entrada de la calle de
las Escuelas Pías ponían todos los domingos un altar y allí se celebraba el
oficio divino pudiéndose ver el sacerdote, por la situación de aquel edificio,
desde cualquier punto del Coso. Semejante espectáculo era muy conmovedor, sobre
todo en el momento de alzar, y cuando puestos todos de rodillas, se oía un
sordo murmullo de extremo a extremo.

Poco después de terminada la misa, advertí que venía como del mercado un gran
grupo de gente alborotada y gritona. Entre la multitud algunos frailes pugnaban
por apaciguarla; pero ella, sorda a las voces de la razón, más rugía a cada
paso, y en su marcha arrastraba una víctima sin que fuerza alguna pudiera
arrancársela de las manos. Detúvose el pueblo irritado junto a la subida del
Trenque donde estaba la horca, y al poco rato uno de los dogales de esta
suspendió el cuerpo convulso de un hombre, que se sacudió en el aire hasta
quedar exánime. Sobre el madero apareció bien pronto un cartel que decía: *Por
asesino del género humano, a causa de haber ocultado veinte mil camas.*

Era aquel infeliz un D. Fernando Estallo, guarda almacén de la Casa-utensilios.
Cuando los enfermos y los heridos expiraban en el arroyo y sobre las frías
baldosas de las iglesias, encontrose un gran depósito de camas, cuya ocultación
no pudo justificar el citado Estallo. Desencadenose impetuosamente sobre él la
ira popular y no fue posible contenerla. Oí decir que aquel hombre era
inocente. Muchos lamentaron su muerte; pero al comenzar el fuego en las
trincheras, nadie se acordó más de él.

Palafox publicó aquel día una proclama, en que trataba de exaltar los ánimos,
y ofrecía el grado de capitán al que se presentara con cien hombres, amenazando
con *pena de horca y confiscación de bienes al que no acudiese prontamente
a los puntos o los desamparase.* Todo esto era señal del gran apuro de las
autoridades.

Memorable fue aquel día por el ataque a Santa Mónica, que defendían los
voluntarios de Huesca. Durante el anterior y gran parte de la noche, los
franceses habían estado bombardeando el edificio. Las baterías de la huerta
estaban inservibles, y fue preciso retirar los cañones, operación que nuestros
valientes llevaron a cabo, sufriendo a descubierto el fuego enemigo. Este abrió
al fin brecha, y penetrando en la huerta, quiso apoderarse también del
edificio, olvidando que había sido rechazado dos veces en los días anteriores.
Pero Lannes contrariado por la extraordinaria y nunca vista tenacidad de los
nuestros, había mandado reducir a polvo el Convento, lo cual, teniendo morteros
y obuses, era más fácil que conquistarlo. Efectivamente, después de seis horas
de fuego de artillería, una gran parte del muro de Levante cayó al suelo,
y allí era de ver el regocijo de los franceses, que sin pérdida de tiempo se
abalanzaron a asaltar la posición, auxiliados por los fuegos oblicuos del
molino de la ciudad. Viéndoles venir, Villacampa, jefe de los de Huesca,
y Palafox, que había acudido al punto del peligro, trataron de cerrar la brecha
con sacos de lana y unos cajones vacíos que habían venido con fusiles. Llegando
los franceses, asaltaron con furia loca, y después de un breve choque cuerpo
a cuerpo, fueron rechazados. Durante la noche, siguieron cañoneando el
Convento.

Al siguiente día resolvieron dar otro asalto, seguros de que no habría mortal
que defendiese aquel esqueleto de piedra y ladrillo que por momentos se venía
al suelo. Embistiéronlo por la puerta del locutorio; pero durante la mañana no
pudieron conquistar ni un palmo de terreno en el claustro.

Desplomose al caer de la tarde el techo por la parte oriental del Convento. El
piso tercero, que estaba muy quebrantado no pudo resistir el peso y cayó sobre
el segundo. Este, que era aún más endeble, dejose ir sobre el principal, y el
principal, incapaz por sí solo de resistir encima todo el edificio, hundiose
sobre el claustro, sepultando centenares de hombres. Parecía natural que los
demás se acobardaran con esta catástrofe; pero no fue así. Los franceses
dominaron una parte del claustro; pero nada más, y para apoderarse de la otra
necesitaban franquearse camino por entre los escombros. Mientras lo hicieron,
los de Huesca, que aún existían, fijaban su alojamiento en la escalera,
y agujereaban el piso del claustro alto, para arrojar granadas de mano contra
los sitiadores.

Entre tanto nuevas tropas francesas logran penetrar por la iglesia, pasan al
techo del Convento, extiéndense por el interior del maderamen abohardillado,
bajan al claustro alto, y atacan a los voluntarios indomables. Con la algazara
de este encuentro, anímanse los de abajo, redoblan sus esfuerzos,
y sacrificando multitud de hombres, consiguen llegar a la escalera. Los
voluntarios se encuentran entre dos fuegos, y si bien aún pueden retirarse por
uno de los dos agujeros practicados en el claustro alto, casi todos juran morir
antes que rendirse. Corren buscando un lugar estratégico que les permita
defenderse con alguna ventaja, y son cazados a lo largo de las crujías. Cuando
sonó el último tiro fue señal de que había caído el último hombre. Algunos
pudieron salir por un portillo que habían abierto en los más escondidos
aposentos del edificio junto a la ciudad; por allí salió también D. Pedro
Villacampa, comandante del batallón de voluntarios de Huesca, y al hallarse en
la calle, miraba maquinalmente en torno suyo, buscando a sus muchachos.

Durante esta jornada, nosotros nos hallábamos en las casas inmediatas de la
calle de Palomar, haciendo fuego sobre los franceses que se destacaban para
asaltar el Convento. Antes de concluida la acción, comprendimos que en las
Mónicas ya no había defensa posible, y el mismo D. José de Montoria que estaba
con nosotros lo confesó.

—Los voluntarios de Huesca no se han portado mal—dijo.—Se conoce que son
buenos chicos. Ahora les emplearemos en defender estas casas de la derecha...
pero se me figura que no ha quedado ninguno. Allí sale solo Villacampa. ¿Pues
y Mendieta, y Paúl, y Benedicto, y Oliva? Vamos: veo que todos han quedado en
el sitio.

De este modo, el Convento de las Mónicas pasó a poder de Francia.
