# XXI

Al llegar a este punto de mi narración ruego al lector que me dispense, si no
puedo consignar concretamente las fechas de lo que refiero. En aquel período de
horrores comprendido desde el 27 de Enero hasta la mitad del siguiente mes los
sucesos se confunden, se amalgaman y se eslabonan en mi mente de tal modo, que
no puedo distinguir días ni noches, y a veces ignoro si algunos lances de los
que recuerdo ocurrieron a la luz del sol. Me parece que todo aquello pasó en un
largo día, o en una noche sin fin, y que el tiempo no marchaba entonces con sus
divisiones ordinarias. Los acontecimientos, los hombres, las diversas
sensaciones se reúnen en mi memoria formando un cuadro inmenso donde no hay más
líneas divisorias que las que ofrecen los mismos grupos, el mayor espanto de un
momento, la furia inexplicable o el pánico de otro momento.

Por esta razón no puedo precisar el día en que ocurrió lo que voy a narrar
ahora; pero fue, si no me engaño, al día siguiente de la jornada de las
Mónicas, y según mis conjeturas del 30 de Enero al 2 de Febrero. Ocupábamos una
casa de la calle de Pabostre. Los franceses eran dueños de la inmediata,
y trataban de avanzar por el interior de la manzana hasta llegar a Puerta
Quemada. Nada es comparable a la expedición laboriosa por dentro de las casas;
ninguna clase de guerra, ni las más sangrientas batallas en campo abierto, ni
el sitio de una plaza, ni la lucha en las barricadas de una calle, pueden
compararse a aquellos choques sucesivos entre el ejército de una alcoba y el
ejército de una sala, entre las tropas que ocupan un piso y las que guarnecen
el superior.

Sintiendo el sordo golpe de las piquetas por diversos puntos, nos causaba
espanto el no saber por qué parte seríamos atacados. Subíamos a las
bohardillas, bajábamos a los sótanos, y pegando el oído a los tabiques,
procurábamos indagar el intento del enemigo según la dirección de sus golpes.
Por último, advertimos que se sacudía con violencia el tabique de la misma
pieza donde nos encontrábamos, y esperamos a pie firme en la puerta, después de
amontonar los muebles formando una barricada. Los franceses abrieron un
agujero, y luego, a culatazos, hicieron saltar maderos y cascajo,
presentándosenos en actitud de querer echarnos de allí. Éramos veinte. Ellos
eran menos, y como no esperaban ser recibidos de tal manera, retrocedieron
volviendo al poco rato en número tan considerable, que nos hicieron gran daño,
obligándonos a retirarnos, después de dejar tras los muebles cinco compañeros,
dos de los cuales estaban muertos. En el angosto pasillo topamos con una
escalera por donde subimos precipitadamente sin saber a dónde íbamos; pero
luego nos hallamos en un desván, posición admirable para la defensa. Era
estrecha la escalera, y el francés que intentaba pasarla, moría sin remedio.
Así estuvimos un buen rato, prolongando la resistencia y animándonos unos
a otros con vivas y aclamaciones, cuando el tabique que teníamos a la espalda
empezó a estremecerse con fuertes golpes, y al punto comprendimos que los
franceses, abriendo una entrada por aquel sitio, nos cogerían irremisiblemente
entre dos fuegos. Éramos trece, porque en el desván habían caído dos gravemente
heridos.

El tío Garcés que nos mandaba, exclamó furioso:

—¡Recuerno! No nos cogerán esos perros. En el techo hay un tragaluz. Salgamos
por él al tejado. Que seis sigan haciendo fuego... al que quiera subir,
partirlo. Que los demás agranden el agujero: fuera miedo y ¡viva la Virgen del
Pilar!

Se hizo como él mandaba. Aquello iba a ser una retirada en regla, y mientras
parte de nuestro ejército contenía la marcha invasora del enemigo, los demás se
ocupaban en facilitar el paso. Este hábil plan fue puesto en ejecución con
febril rapidez, y bien pronto el hueco de escape tenía suficiente anchura para
que pasaran tres hombres a la vez, sin que durante el tiempo empleado en esto
ganaran los franceses un solo peldaño. Velozmente salimos al tejado. Éramos
nueve. Tres habían quedado en el desván y otro fue herido al querer salir,
cayendo vivo en poder del enemigo.

Al encontrarnos arriba saltamos de alegría. Paseamos la vista por los techos
del arrabal, y vimos a lo lejos las baterías francesas. A gatas avanzamos un
buen trecho, explorando el terreno, después de dejar dos centinelas en el
boquete con orden de descerrajar un tiro al que quisiese escurrirse por él;
y no habíamos andado veinte pasos, cuando oímos gran ruido de voces y risas,
que al punto nos parecieron de franceses. Efectivamente: desde un ancho
bohardillón nos miraban riendo aquellos malditos. No tardaron en hacernos
fuego; pero parapetados nosotros tras las chimeneas y tras los ángulos
y recortaduras que allí ofrecían los tejados, les contestamos a los tiros con
tiros y a los juramentos y exclamaciones con otras mil invectivas que nos
inspiraba el fecundo ingenio del tío Garcés.

Al fin nos retiramos saltando al tejado de la casa cercana. Creímosla en poder
de los nuestros y nos internamos por la ventana de un chiribitil, considerando
fácil el bajar desde allí a la calle, donde unidos y reforzados con más gente
podíamos proseguir aquella aventura al través de pasillos, escaleras, tejados
y desvanes. Pero aún no habíamos puesto el pie en firme, cuando sentimos en los
aposentos que quedaban bajo nosotros el ruido de repetidas detonaciones.

—Abajo se están batiendo—dijo Garcés,—y de seguro los franceses que dejamos
en la casa de al lado se han pasado a esta, donde se habrán encontrado con los
compañeros. ¡Cuerno, recuerno! Bajemos ahora mismo. ¡Abajo todo el mundo!

Pasando de un desván a otro, vimos una escalera de mano que facilitaba la
entrada a un gran aposento interior, desde cuya puerta se oía vivo rumor de
voces, destacándose principalmente algunas de mujer. El estruendo de la lucha
era mucho más lejano y por consiguiente, procedía de punto más bajo;
franqueando, pues, la escalerilla, nos hallamos en una gran habitación,
materialmente llena de gente, la mayor parte ancianos, mujeres y niños, que
habían buscado refugio en aquel lugar. Muchos, arrojados sobre jergones,
mostraban en su rostro las huellas de la terrible epidemia, y algún cuerpo
inerte sobre el suelo tenía todas las trazas de haber exhalado el último
suspiro pocos momentos antes. 

Otros estaban heridos, y se lamentaban sin poder contener la crueldad de sus
dolores; dos o tres viejas lloraban o rezaban. Algunas voces se oían de rato en
rato, diciendo con angustia, «agua, agua.» Desde que bajamos distinguí en un
extremo de la sala al tío Candiola, que ponía cuidadosamente en un rincón
multitud de baratijas, ropas y objetos de cocina y de loza. Con gesto
displicente apartaba a los chicos curiosos que querían poner sus manos en
aquella despreciable quincalla, y lleno de inquietud, diligente en amontonar
y resguardar su tesoro, sin que la última pieza se le escapase, decía:

—Ya me han quitado dos tazas. Y no me queda duda: alguien de los que están aquí
las ha de tener. No hay seguridad en ninguna parte; no hay autoridades que le
garanticen a uno la posesión de su hacienda. Fuera de aquí, muchachos mal
criados. ¡Oh! Estamos bien... ¡Malditas sean las bombas y quien las inventó!
Señores militares, a buena hora llegan ustedes. ¿No podrían ponerme aquí un par
de centinelas para que guardaran estos objetos preciosos que con gran trabajo
logré salvar?

Como es de suponer, mis compañeros se rieron de tan graciosa pretensión. Ya
íbamos a salir, cuando vi a Mariquilla. La infeliz estaba trasfigurada por el
insomnio, el llanto y el terror; pero tanta desolación en torno suyo y en ella
misma, aumentaba la dulce expresión de su hermoso semblante. Ella me vio, y al
punto fue hacia mí con viveza, mostrando deseo de hablarme.

—¿Y Agustín?—le pregunté.

—Está abajo—repuso con voz temblorosa.—Abajo están dando una batalla. Las
personas que nos habíamos refugiado en esta casa, estábamos repartidas por los
distintos aposentos. Mi padre llegó esta mañana con doña Guedita. Agustín nos
trajo de comer y nos puso en un cuarto donde había un colchón. De repente
sentimos golpes en los tabiques... venían los franceses. Entró la tropa, nos
hicieron salir, trajeron los heridos y los enfermos a esta sala alta... aquí
nos han encerrado a todos, y luego, rotas las paredes, los franceses se han
encontrado con los españoles y han empezado a pelear... ¡Ay! Agustín está abajo
también...

Esto decía, cuando entró Manuela Sancho trayendo dos cántaros de agua para los
heridos. Aquellos desgraciados se arrojaron frenéticamente de sus lechos,
disputándose a golpes un vaso de agua.

—No empujar, no atropellarse, señores—dijo Manuela riendo.—Hay agua para
todos. Vamos ganando. Trabajillo ha costado echarles de la alcoba, y ahora
están disputándose la mitad de la sala, porque la otra mitad está ya ganada. No
nos quitarán tampoco la cocina ni la escalera. Todo el suelo está lleno de
muertos.

Mariquilla se estremeció de horror.

—Tengo sed—me dijo.

Al punto pedí agua a la Sancho; pero como el único vaso que trajera estaba
ocupado en aplacar la sed de los demás, y andaba de boca en boca, por no
esperar, tomé una de las tazas que en su montón tenía el tío Candiola.

—Eh, señor entrometido—dijo sujetándome la mano,—deje Vd. ahí esa taza.

—Es para que beba esta señorita—contesté indignado.—¿Tanto valen estas
baratijas, Sr. Candiola?

El avaro no me contestó, ni se opuso a que diera de beber a su hija; mas luego
que esta calmó su sed, un herido tomó ávidamente de sus manos la taza, y he
aquí que esta empezó a correr también, pasando de boca en boca. Cuando yo salí
para unirme a mis compañeros, D. Jerónimo seguía con la vista, de muy mal
talante, el extraviado objeto que tanto tardaba en volver a sus manos.

Tenía razón Manuela Sancho al decir que íbamos ganando. Los franceses,
desalojados del piso principal de la casa, habíanse retirado al de la contigua,
donde continuaban defendiéndose. Cuando yo bajé, todo el interés de la batalla
estaba en la cocina, disputada con mucho encarnizamiento; pero lo demás de la
casa nos pertenecía. Muchos cadáveres de una y otra nación cubrían el
ensangrentado suelo; algunos patriotas y soldados, rabiosos por no poder
conquistar aquella cocina funesta, desde donde se les hacía tanto fuego,
lanzáronse dentro de ella a la bayoneta, y aunque perecieron bastantes, este
acto de arrojo decidió la cuestión, porque tras ellos fueron otros, y por fin
todos los que cabían. 

Aterrados los imperiales con tan ruda embestida, buscaron salida
precipitadamente por el laberinto que de pieza en pieza habían abierto.
Persiguiéndolos por pasillos y aposentos, cuya serie inextricable volvería loco
al mejor topógrafo, les rematábamos donde podíamos alcanzarles, y algunos de
ellos se arrojaban desesperadamente a los patios. De este modo, después de
reconquistada aquella casa, reconquistamos la vecina, obligándolos a contenerse
en sus antiguas posiciones, que eran por aquella parte las dos casas primeras
de la calle de Pabostre.

Después retiramos los muertos y heridos, y tuve el sentimiento de encontrar
entre estos a Agustín de Montoria, aunque no era de gravedad el balazo recibido
en el brazo derecho. Mi batallón quedó aquel día reducido a la mitad.

Los infelices que se refugiaban en la habitación alta de la casa, quisieron
acomodarse de nuevo en los distintos aposentos; pero esto no se juzgó
conveniente, y fueron obligados a abandonarla, buscando asilo en lugares más
lejanos del peligro.

Cada día, cada hora, cada instante las dificultades crecientes de nuestra
situación militar, se agravaban con el obstáculo que ofrecía número tan
considerable de víctimas, hechas por el fuego y la epidemia. ¡Dichosos mil
veces los que eran sepultados en las ruinas de las casas minadas, como
aconteció a los valientes defensores de la calle de Pomar, junto a Santa
Engracia! Lo verdaderamente lamentable estaba allí donde se hacinaban unos
sobre otros sin poder recibir auxilio, multitud de hombres destrozados por
horribles heridas. Había recursos médicos para la centésima parte de los
pacientes. La caridad de las mujeres, la diligencia de los patriotas, la
multiplicación de la actividad en los hospitales, nada bastaba.

Llegó un día en que cierta impasibilidad, más bien espantosa y cruel
indiferencia se apoderó de los defensores, y nos acostumbramos a ver un montón
de muertos, cual si fuera un montón de sacas de lana; nos acostumbramos a ver
sin lástima largas filas de heridos, arrimados a las casas, curándose cada cual
como mejor podía. A fuerza de padecimientos, parece que las necesidades de la
carne habían desaparecido, y que no teníamos más vida que la del espíritu. La
familiaridad con el peligro había transfigurado nuestra naturaleza,
infundiéndole al parecer un elemento nuevo, el desprecio absoluto de la materia
y total indiferencia de la vida. Cada uno esperaba morir *dentro de un rato*,
sin que esta idea le conturbara.

Recuerdo que oí contar el ataque dado al Convento de Trinitarios para
arrebatarlo a los franceses; y las hazañas fabulosas, la inconcebible temeridad
de esta empresa, me parecieron un hecho natural y ordinario.

No sé si he dicho que inmediato al Convento de las Mónicas estaba el de
Agustinos observantes, edificio de bastante capacidad, con una iglesia no
pequeña y muy irregular, vastas crujías y un claustro espacioso. Era, pues,
indudable que los franceses, dueños ya de las Mónicas, habrían de poner gran
empeño en poseer también aquel otro monasterio, para establecerse sólida
y definitivamente en el barrio.

—Ya que no tuvimos la suerte de hallarnos en las Mónicas—me dijo Pirli,—hoy
nos daremos el gustazo de defender hasta morir las cuatro paredes de San
Agustín. Como no basta Extremadura para defenderlo, nos mandan también
a nosotros. ¿Y qué hay de grados, amigo Araceli? ¿Con que es cierto que este
par de caballeros que están aquí es un par de sargentos?

—No sabía nada, amigo Pirli—le respondí, y verdad era que ignoraba aquel mi
ascenso a las alturas jerárquicas del sargentazgo.

—Pues sí: anoche lo acordó el general. El señor de Araceli es sargento primero
y el Sr. de Pirli sargento segundo. Harto bien lo hemos ganado, y gracias que
nos ha quedado cuerpo en que poner las charreteras. También me han dicho que
a Agustín Montoria le han nombrado teniente por lo bien que se portó en el
ataque dentro de las casas. Ayer tarde al anochecer, el batallón de las Peñas
de San Pedro no tenía más que cuatro sargentos, un alférez, un capitán
y doscientos hombres.

—A ver, amigo Pirli, si hoy nos ganamos un par de ascensos.

—Todo es ganar el ascenso del pellejo—repuso.—Los pocos soldados que viven
del batallón de Huesca, creo que van para generales. Ya tocan llamada. ¿Tienes
qué comer?

—No mucho.

—Manuela Sancho me ha dado cuatro sardinas: las partiré contigo. Si quieres un
par de docenas de garbanzos tostados... ¿Te acuerdas tú del gusto que tiene el
vino? Dígolo porque hace días no nos dan una gota... Por ahí corre el rum rum
de que esta tarde nos repartirán un poco cuando acabe la guerra en San Agustín.
Ahí tienes tú: sería muy triste cosa que le mataran a uno antes de saber qué
color tiene eso que van a repartir esta tarde. Si siguieran mi consejo, lo
darían antes de empezar, y así el que muriera, eso se llevaba... Pero la junta
de abastos habrá dicho: «hay poco vino; si lo repartimos ahora, apenas tocarán
tres gotas a cada uno. Esperemos a la tarde, y como de los que defienden a San
Agustín será milagro que quede la cuarta parte, les tocará a trago por barba.»

Y con este criterio siguió discurriendo sobre la escasez de vituallas. No
tuvimos tiempo de entretenernos en esto, porque apenas nos dábamos la mano con
los de Extremadura, que guarnecían el edificio, cuando ved aquí que una fuerte
detonación nos puso en cuidado, y entonces un fraile apareció diciendo
a gritos:

—Hijos míos: han volado la pared medianera del lado de las Mónicas, y ya les
tenemos en casa. Corred a la iglesia; ellos deben de haber ocupado la
sacristía, pero no importa. Si vais a tiempo, seréis dueños de la nave
principal, de las capillas, del coro. ¡Viva la Santa Virgen del Pilar y el
batallón de Extremadura!

Marchamos a la iglesia serenos y confiados. 
