# XXIV

Como he dicho, Palafox nos detuvo, y aunque abandonamos casi toda la calle de
Pabostre, nos mantuvimos firmes en Puerta Quemada.

Si encarnizada fue la batalla hasta las tres, hora en que nos concentramos
hacia la plaza de la Magdalena, no lo fue menos desde dicha ocasión hasta la
noche. Los franceses empezaron a hacer trabajos en las casas arruinadas por los
hornillos, y era curioso ver cómo entre las masas de cascote y vigas se abrían
pequeñas plazas de armas, caminos cubiertos y plataformas para emplazar la
artillería. Aquella era una guerra que cada vez se iba pareciendo menos a las
demás guerras conocidas.

De esta nueva fase de batalla resultó una ventaja, y un inconveniente para los
franceses, porque si la demolición de las casas les permitía colocar en ellas
algunas piezas, en cambio los hombres quedaban a descubierto. Por nuestra
desgracia no supimos aprovecharnos de esto al presenciar las voladuras. El
terror nos hizo ver una centuplicación del peligro, cuando en realidad lo
disminuía, y no queriendo ser menos que ellos en aquel duelo a fuego, los
zaragozanos empezaron a incendiar las casas de la calle de Pabostre que no
podían sostener.

Sitiadores y sitiados, deseosos de rematarse pronto, y no pudiendo conseguirlo
en la laberíntica guerra de las madrigueras, empezaron a destruirlas unos con
la mina otros con el incendio, quedándose a descubierto como el impaciente
gladiador que arroja su escudo.

¡Qué tarde, qué noche! Al llegar aquí me detengo cansado y sin aliento, y mis
recuerdos se nublan, como se nublaron mi pensar y mi sentir en aquella tarde
espantosa. Hubo, pues, un momento, en que no pudiendo resistir más, mi cuerpo,
como el de otros compañeros que habían tenido la suerte o la desgracia de
vivir, se arrastraba sobre el arroyo tropezando con cadáveres insepultos
o medio inhumados entre los escombros. Mis sentidos, salvajemente lanzados
a los extremos del delirio, no me representaban claramente el lugar donde me
encontraba, y la noción del vivir era un conjunto de vagas confusiones, de
dolores inauditos. No me parecía que fuese de día, porque en algunos puntos
lóbrega oscuridad envolvía la escena; mas tampoco me consideraba en medio de la
noche, porque llamas semejantes a las que suponemos en el infierno, enrojecían
la ciudad por otro lado. 

Sólo sé que me arrastraba pisando cuerpos, yertos unos, con movimiento otros,
y que más allá, siempre más allá, creía encontrar un pedazo de pan y un buche
de agua. ¡Qué desfallecimiento tan horrible! ¡Qué hambre! ¡Qué sed! Vi correr
a muchos con ágiles movimientos, les oí gritar, vi proyectadas sus inquietas
sombras formando espantajos sobre las paredes cercanas; iban y venían no sé
a dónde ni de dónde. No era yo el único que agotadas las fuerzas del cuerpo
y del espíritu después de tantas horas de lucha, se había rendido. Otros
muchos, que no tenían la acerada entereza de los cuerpos aragoneses, se
arrastraban como yo, y nos pedíamos unos a otros un poco de agua. Algunos, más
felices que los demás, tuvieron fuerza para registrar entre los cadáveres,
y recoger mendrugos de pan, piltrafas de carne fría y envuelta en tierra, que
devoraban con avidez.

Algo reanimados, seguimos buscando, y pude alcanzar una parte en las migajas de
aquel festín. No sé si estaba yo herido: algunos de los que hablaban conmigo
comunicándome su gran hambre y sed, tenían horribles golpes, quemaduras
y balazos. Por fin encontramos unas mujeres que nos dieron a beber agua fangosa
y tibia. Nos disputamos el vaso de barro, y luego en las manos de un muerto,
descubrimos un pañuelo liado que contenía dos sardinas secas y algunos bollos
de aceite. Alentados por los repetidos hallazgos, seguimos merodeando, y al
fin, lo poco que logramos comer, y más que nada el agua sucia que bebimos nos
devolvió en parte las fuerzas. 

Yo me sentí con algún brío y pude andar, aunque difícilmente. Advertí que todo
mi vestido estaba lleno de sangre, y sintiendo un vivo escozor en el brazo
derecho, juzgueme gravemente herido; pero aquel malestar era de una contusión
insignificante, y las manchas de mis ropas provenían de haberme arrastrado
entre charcos de fango y sangre.

Volví a pensar sin confusiones, volví a ver sin oscuridad, y oí distintamente
los gritos, los pasos precipitados, los cañonazos cercanos y distantes en
diálogo pavoroso. Sus estampidos aquí y allí parecían preguntas y respuestas.

Los incendios continuaban. Había sobre la ciudad una densa niebla, formada de
polvo y humo, la cual con el resplandor de las llamas, formaba perspectivas
horrorosas que jamás se ven en el mundo; en sueños sí. Las casas despedazadas
con sus huecos abiertos a la claridad como ojos infernales, las recortaduras
angulosas de las ruinas humeantes, las vigas encendidas, eran espectáculo menos
siniestro que el de aquellas figuras saltonas e incansables, que no cesaban de
revolotear allí delante, allí mismo, casi en medio de las llamas. Eran los
paisanos de Zaragoza que aún se estaban batiendo con los franceses, y les
disputaban ferozmente un palmo de Infierno.

Me encontraba en la calle de Puerta Quemada, y lo que he descrito se veía en
las dos direcciones opuestas del Seminario y de la entrada de la calle de
Pabostre. Di algunos pasos, pero caí otra vez rendido de fatiga. Un fraile,
viéndome cubierto de sangre, se me acercó, y empezó a hablarme de la otra vida
y del premio eterno destinado a los que mueren por la patria. Díjele que no
estaba herido; pero que el hambre, el cansancio y la sed me habían postrado,
y que creía tener los primeros síntomas de la epidemia. Entonces el buen
religioso, en quien al punto reconocí al padre Mateo del Busto, se sentó a mi
lado y dijo exhalando un hondo suspiro:

—Yo tampoco me puedo tener y creo que me muero.

—¿Está Vuestra Paternidad herido?—le pregunté viendo un lienzo atado a su
brazo derecho.

—Sí, hijo mío; una bala me ha destrozado el brazo y el hombro. Siento
grandísimo dolor; pero es preciso aguantarlo. Más padeció Cristo por nosotros.
Desde que amaneció no he cesado de curar heridos, y encaminar moribundos al
cielo. En diez y seis horas no he descansado un solo momento, ni comido ni
bebido cosa alguna. Una mujer me ató este lienzo en el brazo derecho, y seguí
mi tarea. Creo que no viviré mucho... ¡Cuánto muerto, Dios mío! ¿Y estos
heridos que nadie recoge...? Pero ¡ay! yo no puedo tenerme en pie, yo me muero.
¿Has visto aquella zanja que hay al fin de la calle de los Clavos? Pues allí
yace sin vida el desgraciado Coridón. Fue víctima de su arrojo. Pasábamos por
allí para recoger unos heridos, cuando vimos hacia las eras de San Agustín un
grupo de franceses que pasaban de una casa a otra. Coridón, cuya sangre
impetuosa le impele a los actos más heroicos, se lanzó ladrando sobre ellos.
¡Ay!, ensartándole en una bayoneta, le arrojaron exánime dentro de la zanja...
¡Cuántas víctimas en un solo día, Sr. de Araceli! Pues no tiene Vd. poca suerte
en haber salido ileso. Pero se morirá Vd. de la epidemia, que es peor. Hoy he
dado la absolución a sesenta moribundos de la epidemia. A Vd. también se la
daré, amigo, porque sé que no comete pecadillos y que se ha portado
valientemente en estos días... ¿Qué tal? ¿Crece el mal? Efectivamente, está Vd.
más amarillo que esos cadáveres que nos rodean. Morir de la epidemia durante el
horroroso cerco, también es morir por la patria. Joven, ánimo: el cielo se abre
para recibirle a Vd. y la virgen del Pilar le agasajará con su manto de
estrellas. La vida no vale nada. ¡Cuánto mejor es morir honrosamente y ganar
con el padecer de un día la eterna gloria! En nombre de Dios le perdono a Vd.
todos sus pecados.

Después de murmurar la oración propia del caso, pronunció, bendiciéndome, el
*ego te absolvo*, y extendiéndose luego cuan largo era sobre el suelo. Su
aspecto era tristísimo, y aunque yo no me encontraba bien, juzgueme en mejor
estado de salud que el buen fraile. No fue aquella la primera ocasión en que el
confesor caía antes que el moribundo, y el médico antes que el enfermo. Llamé
al padre Mateo, y como no me respondiera sino con lastimeros quejidos, aparteme
de allí para buscar quien fuese en su ayuda. Encontré a varios hombres
y mujeres, y les dije: 

—Ahí está el padre fray Mateo del Busto, que no puede moverse.

Pero no me hicieron caso, y siguieron adelante. Muchos heridos me llamaban a su
vez, pidiéndome que les diese auxilio; pero yo tampoco les hacía caso. Junto al
Coso encontré un niño de ocho o diez años, que marchaba solo y llorando con el
mayor desconsuelo. Le detuve, le pregunté por sus padres, y señaló un punto
cercano, donde había gran número de muertos y heridos. 

Más tarde encontré al mismo niño en diversos puntos, siempre solo, siempre
llorando, y nadie se cuidaba de él.

No se oía otra cosa que las preguntas *¿Has visto a mi hermano? ¿Has visto a mi
hijo? ¿Has visto a mi padre?* Pero mi hermano, mi hijo y mi padre no parecían
por ninguna parte. Ya nadie se cuidaba de llevar los enfermos a las iglesias,
porque todas o casi todas estaban atestadas. Los sótanos y cuartos bajos, que
antes se consideraron buenos refugios, ofrecían una atmósfera infesta
y mortífera. Llegó el momento en que donde mejor se encontraban los heridos era
en medio de la calle.

Me dirigí hacia el centro del Coso, porque me dijeron que allí se repartía algo
de comer; pero nada alcancé. Iba a volver a las Tenerías, y al fin frente al
Almudí me dieron un poco de comida caliente. Al punto me sentí mejor, y lo que
creía síntomas de epidemia, desapareció poco a poco, pues mi mal hasta entonces
era de los que se curan con pan y vino. Acordeme al punto del padre Mateo del
Busto, y con otros que se me juntaron fuimos a prestarle auxilio. El
desgraciado anciano no se había movido, y cuando nos acercamos preguntándole
cómo se encontraba, nos contestó así:

—¡Cómo! ¿Ha sonado la campana de maitines? Todavía es temprano. Déjenme ustedes
descansar. Me hallo fatigadísimo, padre González. He estado durante diez y seis
horas cogiendo flores en la huerta... Estoy rendido.

A pesar de sus ruegos le cargamos entre cuatro; pero al poco trecho se nos
quedó muerto en los brazos.

Mis compañeros acudieron al fuego, y yo me disponía a seguirlos, cuando alcancé
a ver un hombre cuyo aspecto llamó mi atención. Era el tío Candiola que salió
de una casa cercana con los vestidos chamuscados y apretando entre sus manos un
ave de corral que cacareaba sintiéndose prisionera. Le detuve en medio de la
calle preguntándole por su hija y por Agustín, y con gran agitación me dijo:

—¡Mi hija!... No sé... Allá, allá está... ¡Todo, todo lo he perdido! ¡Los
recibos! ¡Se han quemado los recibos!... Y gracias que al salir de la casa
tropecé con este pollo, que huía como yo del horroroso fuego. ¡Ayer valía una
gallina cinco duros!... Pero mis recibos, ¡Santa Virgen del Pilar, y tú Santo
Dominguito de mi alma!, ¿por qué se han quemado mis recibos?... Todavía se
pueden salvar... ¿Quiere usted ayudarme? Debajo de una gran viga ha quedado la
caja de lata en que los tenía... ¿Dónde hay por ahí media docena de hombres?...
¡Dios mío! Pero esa junta, esa audiencia, ese capitán general, ¿en qué están
pensando?...

Y luego siguió, gritando a los que pasaban:

—¡Eh, paisano, amigo, hombre caritativo!... ¡a ver si levantamos la viga que
cayó en el rincón!... ¡Eh!, buenos amigos, dejen Vds. ahí en un ladito ese
enfermo moribundo que llevan al hospital, y vengan a ayudarme. ¿No hay un alma
piadosa? Parece que los corazones se han vuelto de bronce... Ya no hay
sentimientos humanitarios... ¡Oh! Zaragozanos sin piedad, ¡ved cómo Dios os
está castigando!

Viendo que nadie le amparaba, entró de nuevo en la casa; pero salió al poco
rato gritando con desesperación:

—¡Ya no se puede salvar nada! ¡Todo está ardiendo! Virgen mía del Pilar, ¿por
qué no haces un milagro?, ¿por qué no me concedes el don de aquellos
prodigiosos niños del horno de Babilonia, para que pueda penetrar dentro del
fuego y salvar mis papeles?
