# XXVII

Aquella tarde, casi todo el esfuerzo de los franceses se dirigió contra el
arrabal de la izquierda del Ebro. Asaltaron el monasterio de Jesús,
y bombardearon el templo del Pilar, donde se refugiaba el mayor número de
enfermos y heridos, creyendo que la santidad del lugar les ofrecía allí más
seguridad que en otra parte.

En el centro no se trabajó mucho en aquel día. Toda la atención estaba
reconcentrada en las minas y nuestros esfuerzos se dirigían a probar al enemigo
que antes que consentir en ser volados solos, trataríamos de volarles a ellos,
o volar juntos, por lo menos.

Por la noche ambos ejércitos parecían entregados al reposo. En las galerías
subterráneas no se sentía el rudo golpe de la piqueta. Yo salí afuera y hacia
San Diego encontré a Agustín y a Mariquilla, que hablaban sosegadamente
sentados en el dintel de una puerta de la casa de los Duendes. Se alegraron
mucho de verme, y me senté junto a ellos participando de los mendrugos que
comían.

—No tenemos donde albergarnos—dijo Mariquilla.—Estábamos en un portal del
callejón del Órgano, y nos echaron. ¿Por qué aborrecen tanto a mi pobre padre?
¿Qué daño les ha hecho? Después nos guarecimos en un cuartucho de la calle de
las Urreas y también nos echaron. Nos sentamos luego bajo un arco en el Coso,
y todos los que allí estaban huyeron de nosotros. Mi padre está furioso.

—Mariquilla de mi corazón—dijo Agustín,—espero que el sitio se acabe pronto
de un modo o de otro. Quiera Dios que muramos los dos, si vivos no podemos ser
felices. No sé por qué en medio de tantas desgracias mi corazón está lleno de
esperanza; no sé por qué me ocurren ideas agradables y pienso constantemente en
un risueño porvenir. ¿Por qué no? ¿Todo ha de ser desgracias y calamidades? Las
desventuras de mi familia son infinitas. Mi madre no tiene ni quiere tener
consuelo. Nadie puede apartarla del sitio en que están el cadáver de mi hermano
y el de mi sobrino, y cuando por fuerza la llevamos lejos de allí, la vemos
luego arrastrándose sobre las piedras de la calle para volver. Ella, mi cuñada
y mi hermana ofrecen un espectáculo lastimoso; niéganse a tomar alimentos, y al
rezar, deliran, confundiendo los nombres santos. Esta tarde al fin hemos
conseguido llevarlas a un sitio cubierto donde se las obliga a mantenerse en
reposo y a tomar algún alimento. Mariquilla, ¡a qué triste estado ha traído
Dios a los míos! ¿No hay motivo para esperar que al fin se apiade de nosotros?

—Sí—repuso la Candiola;—el corazón me dice que hemos pasado las amarguras de
nuestra vida, y que ahora tendremos días tranquilos. El sitio se acabará
pronto, porque según dice mi padre, lo que queda es cosa de días. Esta mañana
fui al Pilar; cuando me arrodillé delante de la Virgen, pareciome que la Santa
Señora me miraba y se reía. Después salí de la iglesia, y un gozo muy vivo
hacía palpitar mi corazón. Miraba al cielo y las bombas me parecían un juguete;
miraba a los heridos, y se me figuraba que todos ellos se volvían sanos; miraba
a las gentes y en todas creía encontrar la alegría que se desbordaba en mi
pecho. Yo no sé lo que me ha pasado hoy, yo estoy contenta... Dios y la Virgen
sin duda se han apiadado de nosotros; y estos latidos de mi corazón, esta
alegre inquietud son avisos de que al fin después de tantas lágrimas vamos
a ser dichosos.

—¡Lo que dices es la verdad!—exclamó Agustín, estrechando a Mariquilla
amorosamente contra su pecho.—Tus presentimientos son leyes; tu corazón
identificado con lo divino no puede engañarnos; oyéndote me parece que se
disipa la atmósfera de penas en que nos ahogamos, y respiro con delicia los
aires de la felicidad. Espero que tu padre no se opondrá a que te cases
conmigo.

—Mi padre es bueno—dijo la Candiola.—Yo creo que si los vecinos de la ciudad
no le mortificaran, él sería más humano. Pero no le pueden ver. Esta tarde ha
sido maltratado otra vez en el claustro de San Francisco, y cuando se reunió
conmigo en el Coso estaba furioso y juraba que se había de vengar. Yo procuraba
aplacarle; pero todo en vano. Nos echaron de varias partes. Él, cerrando los
puños y pronunciando voces destempladas, amenazaba a los transeúntes. Después
echó a correr hacia aquí; yo pensé que venía a ver si le han destrozado esta
casa, que es nuestra; seguile, volviose él hacia mí como atemorizado al sentir
mis pasos, y me dijo: «tonta, entrometida, ¿quién te manda seguirme?» Yo no le
contesté nada, pero viendo que avanzaba hacia la línea francesa con ánimo de
traspasarla, quise detenerle, y le dije: «Padre ¿a dónde vas?» Entonces me
contestó: «¿No sabes que en el ejército francés está mi amigo el capitán de
suizos D. Carlos Lindener, que servía el año pasado en Zaragoza? Voy a verle;
recordarás que me debe algunas cantidades.» Hízome quedar aquí y se marchó. Lo
que siento es que sus enemigos, si saben que traspasa la línea y va al campo
francés, le llamarán traidor. No sé si será por el gran cariño que le tengo por
lo que me parece incapaz de semejante acción. Temo que le pase algún mal, y por
eso deseo la conclusión del sitio. ¿No es verdad que concluirá pronto, Agustín?

—Sí, Mariquilla, concluirá pronto, y nos casaremos. Mi padre quiere que me
case.

—¿Quién es tu padre? ¿Cómo se llama? No es tiempo todavía de que me lo digas?

—Ya lo sabrás. Mi padre es persona principal y muy querido en Zaragoza. ¿Para
qué quieres saber más?

—Ayer quise averiguarlo... Somos curiosas. A varias personas conocidas que
hallé en el Coso les pregunté: «¿Saben Vds. quién es ese señor que ha perdido
a su hijo primogénito?» Pero como hay tantos en este caso, la gente se reía de
mí.

—No me lo preguntes. Yo te lo revelaré a su tiempo, y cuando al decírtelo,
pueda darte una buena noticia.

—Agustín, si me caso contigo, quiero que me lleves fuera de Zaragoza por unos
días. Deseo durante corto tiempo ver otras casas, otros árboles, otro país;
deseo vivir algunos días en sitios que no sean estos, donde tanto he padecido.

Sí, Mariquilla de mi alma—exclamó Montoria con arrebato;—iremos a donde
quieras, lejos de aquí, mañana mismo... mañana no, porque no está levantado el
sitio; pasado... en fin, cuando Dios quiera...

—Agustín—añadió Mariquilla, con voz débil que indicaba cierta somnolencia—,
quiero que al volver de nuestro viaje, reedifiques la casa en que he nacido. El
ciprés continúa en pie.

Mariquilla inclinando la cabeza, mostraba estar medio vencida por el sueño.

—¿Deseas dormir, pobrecilla?—le dijo mi amigo tomándola en brazos.

—Hace varias noches que no duermo—respondió la joven cerrando los ojos.—La
inquietud, el pesar, el miedo me han mantenido en vela. Esta noche el cansancio
me rinde, y la tranquilidad que siento me hace dormir.

—Duerme en mis brazos, María—dijo Agustín,—y que la tranquilidad que ahora
llena tu alma no te abandone cuando despiertes.

Después de un breve rato en que la creímos dormida, Mariquilla mitad despierta,
mitad en sueños, habló así:

—Agustín, no quiero que quites de mi lado a esa buena doña Guedita, que tanto
nos protegía cuando éramos novios... Ya ves cómo tenía yo razón al decirte que
mi padre fue al campo francés a cobrar sus cuentas...

Después no habló más y se durmió profundamente. Sentado Agustín en el suelo, la
sostenía sobre sus rodillas y entre sus brazos. Yo abrigué sus pies con mi
capote.

Callábamos Agustín y yo, porque nuestras voces no turbaran el sueño de la
muchacha. Aquel sitio era bastante solitario. Teníamos a la espalda la casa de
los Duendes, inmediata al Convento de San Francisco, y enfrente el colegio de
San Diego, con su huerta circuida por largas tapias que se alzaban en
irregulares y angostos callejones. Por ellos discurrían los centinelas que se
relevaban y los pelotones que iban a las avanzadas o venían de ellas. La tregua
era completa, y aquel reposo anunciaba grandes luchas para el día siguiente.

De pronto, el silencio me permitió oír sordos golpes debajo de nosotros en lo
profundo del suelo. Al punto comprendí que andaba por allí la piqueta de los
minadores franceses, y comuniqué mi recelo a Agustín, el cual, prestando
atención, me dijo:

—Efectivamente, parece que están minando. Pero ¿a dónde van por aquí? Las
galerías que hicieron desde Jerusalén están todas cortadas por las nuestras. No
pueden dar un paso sin que se les salga al encuentro.

—Es que este ruido indica que están minando por San Diego. Ellos poseen una
parte del edificio. Hasta ahora no han podido llegar a las bodegas de San
Francisco. Si por casualidad han discurrido que es fácil el paso desde San
Diego a San Francisco por los bajos de esta casa, es probable que este paso sea
el que están abriendo ahora.

—Corre al instante al Convento—me dijo,—baja a los subterráneos, y si sientes
ruido, cuenta a Renovales lo que pasa. Si algo ocurre, me llamas enseguida.

Agustín quedose solo con Mariquilla. Fui a San Francisco, y al bajar a las
bodegas, encontré, con otros patriotas, a un oficial de ingenieros, el cual,
como yo le expusiera mi temor, me dijo:

—Por las galerías abiertas debajo de la calle de Santa Engracia, desde
Jerusalén y el Hospital, no pueden acercarse aquí, porque con nuestra zapa
hemos inutilizado la suya, y unos cuantos hombres podrán contenerlos. Debajo de
este edificio dominamos los subterráneos de la iglesia, las bodegas y los
sótanos que caen hacia el claustro de Oriente. Hay una parte del Convento que
no está minada, y es la de Poniente y Sur; pero allí no hay sótanos, y hemos
creído excusado abrir galerías, porque no es probable se nos acerquen por esos
dos lados. Poseemos la casa inmediata, y yo he reconocido su parte subterránea,
que está casi pegada a las cuevas de la sala capitular. Si ellos dominaran la
casa de los Duendes, fácil les sería poner hornillos y volar toda la parte del
Sur y de Poniente; pero aquel edificio es nuestro, y desde él a las posiciones
francesas enfrente de San Diego y en Santa Rosa, hay mucha distancia. No es
probable que nos ataquen por ahí, a menos que no exista alguna comunicación
desconocida entre la casa y San Diego o Santa Rosa, que les permitiera
acercársenos sin advertirlo.

Hablando sobre el particular estuvimos hasta la madrugada. Al amanecer, Agustín
entró muy alegre, diciéndome que había conseguido albergar a Mariquilla en el
mismo local donde estaba su familia. Después nos dispusimos para hacer un
esfuerzo aquel día, porque los franceses, dueños ya del Hospital, mejor dicho,
de sus ruinas, amenazaban asaltar a San Francisco, no por bajo tierra, sino
a descubierto y a la luz del sol.
