# XXVIII

La posesión de San Francisco iba a decidir la suerte de la ciudad. Aquel vasto
edificio, situado en el centro del Coso, daba una superioridad incontestable
a la nación que lo ocupase. Los franceses lo cañonearon desde muy temprano, con
objeto de abrir brecha para el asalto, y los zaragozanos llevaron a él lo mejor
de su fuerza para defenderlo. Como escaseaban ya los soldados, multitud de
personas graves que hasta entonces no sirvieran sino de auxiliares, tomaron las
armas. Sas, Cereso, La Casa, Piedrafita, Escobar, Leiva, D. José de Montoria,
todos los grandes patriotas habían acudido también.

En la embocadura de la calle de San Gil y en el arco de Cineja había varios
cañones para contener los ímpetus del enemigo. Yo fui enviado con otros de
Extremadura al servicio de aquellas piezas, porque apenas quedaban artilleros,
y cuando me despedí de Agustín, que permanecía en San Francisco al frente de la
compañía, nos abrazamos creyendo que no nos volveríamos a ver.

D. José de Montoria, hallándose en la barricada de la Cruz del Coso, recibió un
balazo en la pierna y tuvo que retirarse; pero apoyado en la pared de una casa
inmediata al arco de Cineja, resistió por algún tiempo el desmayo que le
producía la hemorragia, hasta que al fin sintiéndose desfallecido, me llamó,
diciéndome:

—Sr. de Araceli, se me nublan los ojos... No veo nada... ¡Maldita sangre, cómo
se marcha a toda prisa cuando hace más falta! ¿Quiere Vd. darme la mano?

—Señor—le dije corriendo hacia él y sosteniéndole.—Más vale que se retire Vd.
a su alojamiento.

—No, aquí quiero estar... Pero, Sr. de Araceli, si me quedo sin sangre...
¿Dónde demonios se ha ido esta condenada sangre...?, y parece que tengo piernas
de algodón... Me caigo al suelo como un costal vacío.

Hizo terribles esfuerzos por reanimarse; pero casi llegó a perder el sentido,
más que por la gravedad de la herida, por la pérdida de la sangre, el ningún
alimento, los insomnios y penas de aquellos días. Aunque él rogaba que le
dejáramos allí arrimado a la pared, para no perder ni un solo detalle de la
acción que iba a trabarse, le llevamos a su albergue, que estaba en el mismo
Coso, esquina a la calle del Refugio. La familia había sido instalada en una
habitación alta. La casa toda estaba llena de heridos, y casi obstruían la
puerta los muchos cadáveres depositados en aquel sitio. En el angosto portal,
en las habitaciones interiores no se podía dar un paso porque la gente que
había ido allí a morirse lo obstruía todo, y no era fácil distinguir los vivos
de los difuntos.

Montoria, cuando le entramos allí, dijo:

—No me llevéis arriba, muchachos, donde está mi familia. Dejadme en esta pieza
baja. Ahí veo un mostrador que me viene de perillas.

Pusímosle donde dijo. La pieza baja era una tienda. Bajo el mostrador habían
expirado aquel día algunos heridos y apestados, y muchos enfermos se extendían
por el infecto suelo, arrojados sobre piezas de tela.

—A ver—continuó,—si hay por ahí algún alma caritativa que me ponga un poco de
estopa en este boquete por donde sale la sangre...

Una mujer se adelantó hacia el herido. Era Mariquilla Candiola.

—Dios os lo premie, niña—dijo D. José, al ver que traía hilas y lienzo para
curarle.—Basta por ahora con que me remiende Vd. un poco esta pierna. Creo que
no se ha roto el hueso.

Mientras esto pasaba, unos veinte paisanos invadieron la casa, para hacer fuego
desde las ventanas contra las ruinas del hospital.

—Sr. de Araceli, ¿se marcha Vd. al fuego? Aguarde Vd. un rato, para que me
lleve, porque me parece que no puedo andar solo. Mande Vd. el fuego desde la
ventana. Buena puntería. No dejar respirar a los del Hospital... A ver, joven,
despache Vd. pronto. ¿No tiene Vd. un cuchillo a mano? Sería bueno cortar ese
pedazo de carne que cuelga... ¿Cómo va eso, señor de Araceli? ¿Vamos ganando?

—Vamos bien—le respondí desde la ventana.—Ahora retroceden al Hospital. San
Francisco es un hueso un poco duro de roer.

María en tanto miraba fijamente a Montoria, y seguía curándole con mucho
cuidado y esmero.

—Es Vd. una alhaja, niña—dijo mi amigo.—Parece que no pone las manos encima
de la herida... Pero ¿a qué me mira Vd. tanto? ¿Tengo monos en la cara?
A ver... ¿Está concluido eso?... Trataré de levantarme... Pero si no me puedo
tener... ¿Qué agua de malva es esta que tengo en las venas? Porr... iba
a decirlo... que no pueda corregir la maldita costumbre... Sr. de Araceli, no
puedo con mi alma. ¿Cómo anda la cosa?

—Señor, a las mil maravillas. Nuestros valientes paisanos están haciendo
prodigios.

En esto llegó un oficial herido a que le pusieran un vendaje.

—Todo marcha a pedir de boca—nos dijo.—No tomarán a San Francisco. Los del
hospital han sido rechazados tres veces. Pero lo portentoso, señores, ha
ocurrido por el lado de San Diego. Viendo que los franceses se apoderaban de la
huerta pegada a la casa de los Duendes, cargaron sobre ellos a la bayoneta los
valientes soldados de Orihuela, mandados por Pino-Hermoso, y no sólo los
desalojaron, sino que dieron muerte a muchos, cogiendo trece prisioneros.

—Quiero ir allá. ¡Viva el batallón de Orihuela! ¡Viva el marqués de
Pino-Hermoso!—exclamó con furor sublime D. José de Montoria.—Sr. de Araceli,
vamos allá. Lléveme Vd. ¿Hay por ahí un par de muletas? Señores, las piernas me
faltan. Pero andaré con el corazón. Adiós niña, hermosa curandera... Pero ¿por
qué me mira Vd. tanto?... Me conoce Vd. y yo creo haber visto esa cara en
alguna parte... sí... pero no recuerdo dónde.

—Yo también le he visto a Vd. una vez, una vez sola—dijo Mariquilla con
aplomo,—y ojalá no me acordara.

—No olvidaré este beneficio—añadió Montoria.—Parece Vd. una buena
muchacha... y muy linda por cierto. Adiós, estoy muy agradecido, sumamente
agradecido... Venga un par de muletas, un bastón, que no puedo andar, Sr. de
Araceli. Deme Vd. el brazo... ¿Qué telarañas son estas que se me ponen ante los
ojos?... Vamos allá, y echaremos a los franceses del Hospital.

Disuadiéndole de su temerario propósito de salir, me disponía a marchar yo
solo, cuando se oyó una detonación tan fuerte, que ninguna palabra del lenguaje
tiene energía para expresarla. Parecía que la ciudad entera era lanzada al aire
por la explosión de un inmenso volcán abierto bajo sus cimientos. Todas las
casas temblaron; oscureciose el cielo con inmensa nube de humo y de polvo,
y a lo largo de la calle vimos caer trozos de pared, miembros despedazados,
maderos, tejas, lluvias de tierra y material de todas clases.

—¡La Santa Virgen del Pilar nos asista!—exclamó Montoria.—Parece que ha
volado el mundo entero.

Los enfermos y heridos gritaban creyendo llegada su última hora, y todos nos
encomendamos mentalmente a Dios.

¿Qué es esto? ¿Existe todavía Zaragoza?—preguntaba uno.

—¿Volamos nosotros también?

—Debe haber sido en el Convento de San Francisco esta terrible explosión—dije
yo.

—Corramos allá—dijo Montoria sacando fuerzas de flaqueza.—Sr. de Araceli. ¿No
decían que estaban tomadas todas las precauciones para defender a San
Francisco?... ¡Pero no hay un par de muletas, por ahí?

Salimos al Coso, donde al punto nos cercioramos de que una gran parte de San
Francisco había sido volada.

—Mi hijo estaba en el Convento—dijo Montoria pálido como un difunto.—¡Dios
mío, si has determinado que lo pierda también, que muera por la patria en el
puesto del honor!

Acercose a nosotros el locuaz mendigo de quien hice mención en las
primeras páginas de esta relación, el cual trabajosamente andaba con sus
muletas, y parecía en muy mal estado de salud.

*—Sursum Corda*—le dijo el patriota,—dame tus muletas, que para nada las
necesitas.

—Déjeme su merced—repuso el cojo,—llegar a aquel portal y se las daré. No
quiero morirme en medio de la calle.

—¿Te mueres tú?

—¡Así parece! La calentura me abrasa. Estoy herido en el hombro desde ayer
y todavía no me han sacado la bala. Siento que me voy. Tome usía las muletas.

—¿Vienes de San Francisco?

—No, señor; yo estaba en el arco del Trenque... Allí había un cañón: hemos
hecho mucho fuego. Pero San Francisco ha volado por los aires cuando menos lo
creíamos. Toda la parte del Sur y de Poniente vino al suelo, enterrando mucha
gente. Ha sido traición, según dice el pueblo... Adiós, D. José... Aquí me
quedo... Los ojos se me oscurecen, la lengua se me traba, yo me voy... la
Señora Virgen del Pilar me ampare, y aquí tiene usía mis remos.

Con ellos pudo avanzar un poco Montoria hacia el lugar de la catástrofe; pero
tuvimos que doblar la calle de San Gil, porque no se podía seguir más adelante.
Los franceses habían cesado de hostilizar el Convento por el lado del Hospital;
pero asaltándolo por San Diego, ocupaban a toda prisa las ruinas, que nadie
podía disputarles. Conservábase en pie la iglesia y torre de San Francisco.

—¡Eh, padre Luengo!—dijo Montoria llamando al fraile de este nombre, que
entraba apresuradamente en la calle de San Gil.—¿Qué hay? ¿Dónde está el
Capitán general? ¿Ha perecido entre las ruinas?

—No—repuso el padre deteniéndose.—Está con otros jefes en la plazuela de San
Felipe. Puedo anunciarle a Vd. que su hijo Agustín se ha salvado, porque era de
los que ocupaban la torre.

—¡Bendito sea Dios!—dijo D. José cruzando las manos.

—Toda la parte de Sur y Poniente ha sido destruida—prosiguió Luengo.—No se
sabe cómo han podido minar por aquel sitio. Debieron poner los hornillos debajo
de la sala del capítulo, y por allí no se habían hecho minas, creyendo que era
lugar seguro.

—Además—dijo un paisano armado y que se acercó al grupo,—teníamos la casa
inmediata, y los franceses, posesionados sólo de parte de San Diego y de Santa
Rosa, no podían acercarse allí con facilidad.

—Por eso se cree—indicó un clérigo armado que se nos agregó—que han
encontrado un paso secreto entre Santa Rosa y la Casa de los Duendes.
Apoderados de los sótanos de esta, con una pequeña galería, pudieron llegar
hasta los subterráneos de la sala del Capítulo.

—Ya se sabe todo—dijo un capitán del ejército.—La Casa de los Duendes tiene
un gran sótano que nos era desconocido. Desde este sótano partía, sin duda, una
comunicación con Santa Rosa, a cuyo Convento perteneció antiguamente dicho
edificio y servía de granero y almacén.

—Pues si eso es cierto, si esa comunicación existe—añadió Luengo,—ya
comprendo quién se la ha descubierto a los franceses. Ya saben Vds. que cuando
los enemigos fueron rechazados en la huerta de San Diego, se hicieron algunos
prisioneros. Entre ellos está el tío Candiola, que varias veces ha visitado
estos días el campo francés, y desde anoche se pasó al enemigo.

—Así tiene que ser—afirmó Montoria,—porque la Casa de los Duendes pertenece
a Candiola. Harto sabe el condenado judío los pasos y escondrijos de aquel
edificio. Señores, vamos a ver al Capitán general. ¿Se cree que aún podrá
defenderse el Coso?

—¿Pues no se ha de defender?—dijo el militar.—Lo que ha pasado es una
friolera: algunos muertos más. Aún se intentará reconquistar la iglesia de San
Francisco.

Todos mirábamos a aquel hombre que tan serenamente hablaba de lo imposible. La
concisa sublimidad de su empeño parecía una burla, y sin embargo, en aquella
epopeya de lo increíble, semejantes burlas solían parar en realidad.

Los que no den crédito a mis palabras, abran la historia y verán que unas
cuantas docenas de hombres extenuados, hambrientos, descalzos, medio desnudos,
algunos de ellos heridos, se sostuvieron todo el día en la torre; mas no
contentos con esto, extendiéronse por el techo de la iglesia, y abriendo aquí
y allí innumerables claraboyas, sin atender al fuego que se les hacía desde el
Hospital, empezaron a arrojar granadas de mano contra los franceses,
obligándoles a abandonar el templo al caer de la tarde. Toda la noche pasó en
tentativas del enemigo para reconquistarlo; pero no pudieron conseguirlo hasta
el día siguiente, cuando los tiradores del tejado se retiraron, pasando a la
casa de Sástago.
