# XXIX

¿Zaragoza se rendirá? La muerte al que esto diga.

Zaragoza no se rinde. La reducirán a polvo: de sus históricas casas no quedará
ladrillo sobre ladrillo; caerán sus cien templos; su suelo abrirase vomitando
llamas; y lanzados al aire los cimientos, caerán las tejas al fondo de los
pozos; pero entre los escombros y entre los muertos habrá siempre una lengua
viva para decir que Zaragoza no se rinde.

Llegó el momento de la suprema desesperación. Francia ya no combatía: minaba.
Era preciso desbaratar el suelo nacional para conquistarlo. Medio Coso era
suyo, y España destrozada se retiró a la acera de enfrente. Por las Tenerías,
por el arrabal de la izquierda, habían alcanzado también ventajas, y sus
hornillos no descansaban un instante.

Al fin ¡parece mentira!, nos acostumbramos a las voladuras, como antes nos
habíamos acostumbrado al bombardeo. A lo mejor se oía un ruido como el de mil
truenos retumbando a la vez. ¿Qué ha sido? Nada: la Universidad, la capilla de
la Sangre, la casa de Aranda, tal convento o iglesia que ya no existe. Aquello
no era vivir en nuestro pacífico y callado planeta; era tener por morada las
regiones del rayo, mundos desordenados donde todo es fragor y desquiciamiento.
No había sitio alguno donde estar, porque el suelo ya no era suelo y bajo cada
planta se abría un cráter. Y sin embargo, aquellos hombres seguían
defendiéndose contra la inmensidad abrumadora de un volcán continuo y de una
tempestad incesante. A falta de fortalezas, habían servido los conventos;
a falta de conventos, los palacios; a falta de palacios, las casas humildes.
Todavía había algunas paredes.

Ya no se comía. ¿Para qué, si se esperaba la muerte de un momento a otro?
Centenares, miles de hombres perecían en las voladuras y la epidemia había
tomado carácter fulminante. Tenía uno la suerte de salir ileso de entre la
lluvia de balas, y luego al volver una esquina, el horroroso frío y la fiebre,
apoderándose súbitamente de la naturaleza, le conducían en poco tiempo a la
muerte. Ya no había parientes ni amigos; menos aún: ya los hombres no se
conocían unos a otros, y ennegrecidos los rostros por la tierra, por el humo,
por la sangre, desencajados y cadavéricos, al juntarse después del combate, se
preguntaban: «¿quién eres tú? ¿Quién es usted?»

Ya las campanas no tocaban a alarma, porque no había campaneros: ya no se oían
pregones, porque no se publicaban proclamas; ya no se decía misa, porque
faltaban sacerdotes; ya no se cantaba la jota, y las voces iban expirando en
las gargantas a medida que iba muriendo gente. De hora en hora el fúnebre
silencio iba conquistando la ciudad. Sólo hablaba el cañón, y las avanzadas de
las dos naciones no se entretenían diciéndose insultos. Más que de rabia, las
almas empezaban a llenarse de tristeza, y la ciudad moribunda se batía en
silencio para que ni un átomo de fuerza se le perdiera en voces importunas.

La necesidad de la rendición era una idea general; pero nadie la manifestaba,
guardándola en el fondo de su conciencia, como se guarda la idea de la culpa
que se va a cometer. ¡Rendirse! Esto parecía una imposibilidad, una obra
difícil, y perecer era más fácil.

Pasó un día después de la explosión de San Francisco; día horrible que no
parece haber existido en las series del tiempo, sino tan sólo en el reino
engañoso de la imaginación.

Yo había estado en la calle de las Arcadas poco antes de que la mayor parte de
sus casas se hundieran. Corrí después hacia el Coso a cumplir una comisión que
se me encargó y recuerdo que la pesada e infecta atmósfera de la ciudad me
ahogaba, de tal modo que apenas podía andar. Por el camino encontré el mismo
niño que algunos días antes vi llorando y solo en el barrio de las Tenerías.
También entonces iba solo y llorando, y además el infeliz metía las manos en la
boca, como si se comiese los dedos. A pesar de esto nadie le hacía caso. Yo
también pasé con indiferencia por su lado; pero después una vocecilla dijo algo
en mi conciencia, volví atrás y me le llevé conmigo, dándole algunos pedazos de
pan. 

Cumplida mi comisión, corrí a la plazuela de San Felipe, donde después de lo de
las Arcadas, estaban los pocos hombres que aun subsistían de mi batallón. Era
ya de noche, y aunque en el Coso había gran fuego entre una y otra acera, los
míos fueron dejados en reserva para el día siguiente, porque estaban muertos de
cansancio.

Al llegar vi un hombre que envuelto en su capote paseaba de largo a largo sin
hacer caso de nada ni de nadie. Era Agustín Montoria.

—¡Agustín! ¿Eres tú?—le dije acercándome.—¡Qué pálido y demudado estás!
¿Te han herido?

—Déjame—me contestó agriamente,—no quiero compañías importunas.

—¿Estás loco? ¿Qué te pasa?

—Déjame, te digo—añadió, repeliéndome con fuerza.—Te digo que quiero estar
solo. No quiero ver a nadie.

—Amigo—exclamé, comprendiendo que algún terrible pesar perturbaba el alma de
mi compañero,—si te ocurre algo desagradable dímelo y tomaré para mí una parte
de tu desgracia.

—¿Pues no lo sabes?

—No sé nada. Ya sabes que me mandaron con veinte hombres a la calle de las
Arcadas. Desde ayer, desde la explosión de San Francisco, no nos hemos visto.

—Es verdad—repuso.—Gabriel, he buscado la muerte en esa barricada del Coso
y la muerte no ha querido venir. Innumerables compañeros míos cayeron a mi lado
y no ha habido una bala para mí. Gabriel, amigo mío querido, pon el cañón de
una de tus pistolas en mi sien y arráncame la vida. ¿Lo creerás? Hace poco
intenté matarme... No sé... parece que vino una mano invisible y me apartó el
arma de las sienes. Después, otra mano suave y tibia pasó por mi frente.

—Cálmate, Agustín, y cuéntame lo que tienes.

—¡Lo que tengo! ¿Qué hora es?

—Las nueve.

—Falta una hora—exclamó con nervioso estremecimiento.—¡Sesenta minutos! Puede
ser que los franceses hayan minado esta plazuela de San Felipe donde estamos,
y tal vez dentro de un instante la tierra, saltando bajo nuestros pies, abra
una horrible sima en que todos quedemos sepultados, todos, la víctima y los
verdugos.

—¿Qué víctima es esa?

—¿No lo sabes? El desgraciado Candiola. Está encerrado en la Torre Nueva.

En la puerta de la Torre Nueva había algunos soldados, y una macilenta luz
alumbraba la entrada.

—En efecto—dije,—sé que ese infame viejo fue cogido prisionero con algunos
franceses en la huerta de San Diego.

—Su crimen es indudable. Enseñó a los enemigos el paso desde Santa Rosa a la
casa de los Duendes, de él solo conocido. Además de que no faltan pruebas, el
infeliz esta tarde ha confesado todo con esperanza de salvar la vida.

—Le han condenado...

—Sí. El consejo de guerra no ha discutido mucho. Candiola será arcabuceado
dentro de una hora por traidor. ¡Allí está! Y aquí me tienes a mí, Gabriel,
aquí me tienes a mí, capitán del batallón de las Peñas de San Pedro; ¡malditas
charreteras!, aquí me tienes con una orden en el bolsillo en que se me manda
ejecutar la sentencia a las diez de la noche, en este mismo sitio, aquí, en la
plazuela de San Felipe, al pie de la torre. ¿Ves, ves la orden? Está firmada
por el general Saint-March.

Callé, porque no se me ocurría una sola palabra que decir a mi compañero en
aquella terrible ocasión.

—¡Amigo mío, valor!—exclamé al fin.—Es preciso cumplir la orden.

Agustín no me oía. Su actitud era la de un demente y se apartaba de mí para
volver enseguida, balbuciendo palabras de desesperación. Después mirando a la
torre, que majestuosa y esbelta alzábase sobre nuestras cabezas, exclamó con
terror:

—Gabriel, ¿no la ves, no ves la torre? ¿No ves que está derecha, Gabriel? La
torre se ha puesto derecha. ¿No la ves? ¿Pero no la ves?

Miré a la torre, y, como era natural, la torre continuaba inclinada.

—Gabriel—añadió Montoria,—mátame: no quiero vivir. No: yo no le quitaré a ese
hombre la vida. Encárgate tú de esta comisión. Yo, si vivo, quiero huir; estoy
enfermo; me arrancaré estas charreteras y se las tiraré a la cara al general
Saint-March. No, no me digas que la Torre Nueva sigue inclinada. Pero hombre,
¿no ves que está derecha? Amigo, tú me engañas; mi corazón está traspasado por
un acero candente, rojo, y la sangre chisporrotea. Me muero de dolor.

Yo procuraba consolarle, cuando una figura blanca penetró en la plaza por la
calle de Torresecas. Al verla temblé de espanto: era Mariquilla. Agustín no
tuvo tiempo de huir, y la desgraciada joven se abrazó a él, exclamando con
ardiente emoción:

—Agustín, Agustín. Gracias a Dios que te encuentro aquí. ¡Cuánto te quiero!
Cuando me dijeron que eras tú el carcelero de mi padre, me volví loca de
alegría, porque tengo la seguridad de que has de salvarle. Esos caribes del
Consejo le han condenado a muerte. ¡A muerte! ¡Morir él, que no ha hecho mal
a nadie! Pero Dios no quiere que el inocente perezca, y le ha puesto en tus
manos para que le dejes escapar.

—Mariquilla, María de mi corazón—dijo Agustín.—Déjame, vete... no te quiero
ver... Mañana, mañana hablaremos. Yo también te amo... Estoy loco por ti.
Húndase Zaragoza; pero no dejes de quererme. Esperaban que yo matara a tu
padre...

—Jesús, no digas eso—exclamó la muchacha.—¡Tú!

—No, mil veces no; que castiguen otros su traición.

—No, mentira, mi padre no ha sido traidor. ¿Tú también le acusas? Nunca lo
creí... Agustín, es de noche. Desata sus manos, quítale los grillos que
destrozan sus pies; ponle en libertad. Nadie lo puede ver. Huiremos; nos
esconderemos aquí cerca, en las ruinas de nuestra casa, allí en la sombra del
ciprés, en aquel mismo sitio donde tantas veces hemos visto el pico de la Torre
Nueva.

—María... espera un poco...—dijo Montoria con suma agitación.—Eso no puede
hacerse así... Hay mucha gente en la plaza. Los soldados están muy irritados
contra el preso. Mañana...

—¡Mañana! ¿Qué has dicho? ¿Te burlas de mí? Ponle al instante en libertad,
Agustín. Si no lo haces, creeré que he amado al más vil, al más cobarde
y despreciable de los hombres.

—María, Dios nos está oyendo. Dios sabe que te adoro. Por él juro que no
mancharé mis manos con la sangre de ese infeliz; antes romperé mi espada, pero
en nombre de Dios te digo también que no puedo poner en libertad a tu padre.
María, el cielo se nos ha caído encima.

—Agustín, me estás engañando—dijo la joven con angustiosa perplejidad.—¿Dices
que no le pondrás en libertad?

—No, no, no puedo. Si Dios en forma humana viniera a pedirme la libertad del
que ha vendido a nuestros heroicos paisanos, entregándolos al cuchillo francés,
no podría hacerlo. Es un deber supremo al que no puedo faltar. Las innumerables
víctimas inmoladas por la traición; la ciudad rendida, el honor nacional
ultrajado, son recuerdos y consideraciones que pesan en mi conciencia de un
modo formidable.

—Mi padre no puede haber hecho traición—dijo Mariquilla, pasando súbitamente
del dolor a una exaltada y nerviosa cólera.—Son calumnias de sus enemigos.
Mienten los que le llaman traidor, y tú, más cruel y más inhumano que todos,
mientes también. No, no es posible que yo te haya amado: vergüenza me causa
pensarlo. ¿Has dicho que no le pondrás en libertad? ¿Pues para qué existes, de
qué sirves tú? ¿Esperas ganar con tu crueldad sanguinaria el favor de esos
bárbaros inhumanos que han destruido la ciudad, fingiendo defenderla? ¡Para ti
nada vale la vida del inocente ni la desolación de una huérfana! ¡Miserable
y ambicioso egoísta, te aborrezco más de lo que te he querido! ¿Has pensado que
podrías presentarte delante de mí con las manos manchadas en la sangre de mi
padre? No, él no ha sido traidor. Traidor eres tú y todos los tuyos. ¡Dios mío!
¿No hay un brazo generoso que me ampare; no hay entre tantos hombres uno solo
que impida este crimen? ¡Una pobre mujer corre por toda la ciudad buscando un
alma caritativa, y no encuentra más que fieras!

—María—dijo Agustín,—me estás despedazando el alma; me pides lo imposible, lo
que yo no haré ni puedo hacer, aunque en pago me ofrezcas la bienaventuranza
eterna. Todo lo he sacrificado ya, y contaba con que me aborrecerías. Considera
que un hombre se arranca con sus propias manos el corazón y lo arroja al lodo;
pues eso he hecho yo. No puedo más.

La ardiente exaltación de María Candiola la llevaba de la ira más intensa a la
sensibilidad más patética. Antes mostraba con enérgica fogosidad su cólera,
y después se deshacía en lágrimas amargas, expresándose así:

—¿Qué he dicho, y qué locuras has dicho tú? ¡Agustín, tú no puedes negarme lo
que te pido! ¡Cuánto te he querido y cuánto te quiero! Desde que te vi por
primera vez en nuestra *torre*, no te has apartado un solo instante de mi
pensamiento. Tú has sido para mí el más amable, el más generoso, el más
discreto, el más valiente de todos los hombres. Te amé sin saber quién eras; yo
ignoraba tu nombre y el de tus padres; pero te habría amado aunque hubieras
sido hijo del verdugo de Zaragoza. Agustín: tú te has olvidado de mí desde que
no nos vemos. ¡Soy yo, Mariquilla! Siempre he creído y creo que no me quitarás
a mi buen padre, a quien amo tanto como a ti. Él es bueno; no ha hecho mal
a nadie, es un pobre anciano... Tiene algunos defectos; pero yo no los veo, yo
no veo en él más que virtudes. No he conocido a mi madre, que murió siendo yo
muy niña; he vivido retirada del mundo; mi padre me ha criado en la soledad,
y en la soledad se ha formado el grande amor que te tengo. Si no te hubiera
conocido a ti, todo el mundo me hubiera sido indiferente sin él.

Leí claramente en el semblante de Montoria la indecisión. Él miraba con
aterrados ojos tan pronto a la muchacha como a los hombres que estaban de
centinela en la entrada de la torre, y la hija de Candiola, con admirable
instinto, supo aprovechar esta disposición a la debilidad, y echándole los
brazos al cuello, añadió:

—Agustín, ponle en libertad. Nos ocultaremos donde nadie pueda descubrirnos. Si
te dicen algo, si te acusan de haber faltado al deber, no les hagas caso
y vente conmigo. ¡Cuánto te amará mi padre al ver que le salvas la vida!
Entonces ¡qué gran felicidad nos espera, Agustín! ¡Qué bueno eres! Ya lo
esperaba yo, y cuando supe que el pobre preso estaba en tu poder, se me figuró
que me abrían las puertas del cielo.

Mi amigo dio algunos pasos y retrocedió después. Había bastantes militares
y gente armada en la plazuela. De repente se nos apareció delante un hombre con
muletas, acompañado de otros paisanos y algunos oficiales de alta graduación.

—¿Qué pasa aquí?—dijo D. José de Montoria.—Me pareció oír chillidos de mujer.
Agustín, ¿estás llorando? ¿Qué tienes?

—Señor—gritó Mariquilla con terror, volviéndose hacia Montoria.—Vd. no se
opondrá tampoco a que dejen en libertad a mi padre. ¿No se acuerda Vd. de mí?
Ayer estaba Vd. herido y yo le curé.

—Es verdad, niña—dijo gravemente D. José.—Estoy muy agradecido. Ahora caigo
en que es Vd. la hija del Sr. Candiola.

—Sí señor: ayer, cuando le curaba a Vd., reconocí en su cara la de aquel hombre
que maltrató a mi padre hace muchos días.

—Sí, hija mía, fue un arrebato, un pronto... No lo pude remediar... Tengo la
sangre muy viva... Y usted me curó... Así se portan los buenos cristianos.
Pagar las injurias con beneficios, y hacer bien a los que nos aborrecen es lo
que manda Dios.

—Señor—exclamó María toda deshecha en lágrimas,—yo perdono a mis enemigos:
perdone usted también a los suyos. ¿Por qué no han de poner en libertad a mi
padre? Él no ha hecho nada.

—Es un poco difícil lo que Vd. pretende. La traición del Sr. Candiola no puede
perdonarse. La tropa está furiosa.

—¡Todo es un error! Si Vd. quiere interceder... Usted será de los que mandan.

—¿Yo?...—dijo Montoria.—Ese es un asunto que no me incumbe... Pero serénese
Vd., joven... De veras que parece Vd. una buena muchacha. Recuerdo el esmero
con que me curaba, y me llega al alma tanta bondad. Grande ofensa hice a Vd.,
y de la misma persona a quien ofendí he recibido un bien inmenso, ¡tal vez la
vida! De este modo nos enseña Dios con un ejemplo que debemos ser humildes
y caritativos, ¡porr...!, ¡ya la iba a soltar...! ¡Maldita lengua mía!

¡Señor, qué bueno es Vd.!—exclamó la joven.—¡Yo le creía muy malo! Vd. me
ayudará a salvar a mi padre. Él tampoco se acuerda del ultraje recibido.

—Oiga Vd.—le dijo Montoria tomándola por un brazo.—Hace poco pedí perdón al
Sr. D. Jerónimo por aquel vejamen, y lejos de reconciliarse conmigo, me insultó
del modo más grosero. Él y yo no casamos, niña. Dígame Vd. que me perdona lo de
los golpes, y mi conciencia se descargará de un gran peso.

—¡Pues no le he de perdonar! ¡Oh señor, qué bueno es Vd.! Vd. manda aquí sin
duda. Pues haga poner en libertad a mi padre.

—Eso no es de mi cuenta. El Sr. Candiola ha cometido un crimen que espanta. Es
imposible perdonarle, imposible: comprendo la aflicción de Vd... De veras lo
siento; mayormente al acordarme de su caridad... Ya la protegeré a Vd...
Veremos.

—Yo no quiero nada para mí—dijo María, ronca ya de tanto gritar.—Yo no quiero
sino que pongan en libertad a un infeliz que nada ha hecho. Agustín, ¿no mandas
aquí? ¿Qué haces?

—Este joven cumplirá con su deber.

—Este joven—repuso la Candiola con furor,—hará lo que yo le mande, porque me
ama. ¿No es verdad que pondrás en libertad a mi padre? Tú me lo dijiste...
Señores, ¿qué buscan ustedes aquí? ¿Piensan impedirlo? Agustín, no les hagas
caso y defendámonos.

—¿Qué es esto?—exclamó Montoria con estupefacción.—Agustín, ¿ha dicho esta
muchacha que te disponías a faltar a tu deber? ¿La conoces tú?

Agustín, dominado por profundo temor, no contestó nada.

—Sí, le pondrá en libertad—exclamó María con desesperación.—Fuera de aquí,
señores. Aquí no tienen Vds. nada que hacer.

—¡Cómo se entiende!—gritó D. José, tomando a su hijo por un brazo.—Si lo que
esta muchacha dice fuera cierto; si yo supiera que mi hijo faltaba al honor de
ese modo, atropellando la lealtad jurada al principio de autoridad delante de
las banderas; si yo supiera que mi hijo hacía burla de las órdenes cuyo
cumplimiento se le ha encargado, yo mismo le pasaría una cuerda por los codos,
llevándole delante del consejo de guerra para que le dieran su merecido.

—¡Señor, padre mío!—repuso Agustín, pálido como la muerte.—Jamás he pensado
en faltar a mi deber.

—¿Es este tu padre?—dijo María.—Agustín, dile que me amas, y quizás tenga
compasión de mí.

—Esta joven está loca—afirmó D. José.—Desgraciada niña: la tribulación de Vd.
me llega al alma. Yo me encargo de protegerla en su orfandad... Pero serénese
Vd.. Sí, la protegeré, siempre que usted reforme sus costumbres... Pobrecilla:
Vd. tiene buen corazón... un excelente corazón... pero... sí... me lo han
dicho, un poco levantada de cascos... Es lástima que por una perversa educación
se pierda una buena alma... Con que ¿será Vd. buena?... Creo que sí...

—Agustín, ¿cómo permites que me insulten?—exclamó María con inmenso dolor.

—No os insulto—añadió el padre.—Es un consejo. ¡Cómo había yo de insultar
a mi bienhechora! Creo que si Vd. se porta bien, le tendremos gran cariño.
Queda Vd. bajo mi protección, desgraciada huerfanita... ¿Para qué toma Vd. en
boca a mi hijo? Nada, nada: mas juicio, y por ahora basta ya de agitación... El
chico tal vez la conozca a Vd... Sí, me han dicho que durante el sitio no ha
abandonado Vd. la compañía de los soldados... Es preciso enmendarse: yo me
encargo... No puedo olvidar el beneficio recibido; además, conozco que su fondo
es bueno... Esa cara no miente; tiene Vd. una figura celestial. Pero es preciso
renunciar a los goces mundanos, refrenar el vicio... pues...

—No—gritó de súbito Agustín, con tan vivo arrebato de ira, que todos temblamos
al verle y oírle.—No, no consiento a nadie, ni aun a mi padre, que la injurie
delante de mí. Yo la amo, y si antes lo he ocultado, ahora lo digo aquí sin
miedo ni vergüenza, para que todo el mundo lo sepa. Señor, Vd. no sabe lo que
está diciendo ni cuánto falta a lo verdadero, sin duda porque le han engañado.
Máteme Vd. si le falto al respeto; pero no la infame delante de mí, porque
oyendo otra vez lo que he oído, ni la presencia de mi propio padre me
reportaría.

Montoria, que no esperaba aquello, miró con asombro a sus amigos.

—Bien, Agustín—exclamó la Candiola.—No hagas caso de esa gente. Este hombre
no es tu padre. Haz lo que te indica tu buen corazón. ¡Fuera de aquí, señores,
fuera de aquí!

—Te engañas, María—repuso el joven.—Yo no he pensado poner en libertad al
preso, ni lo pondré; pero al mismo tiempo digo que no seré yo quien disponga su
muerte. Oficiales hay en mi batallón que cumplirán la orden. Ya no soy militar:
aunque esté delante del enemigo, arrojo mi espada, y corro a presentarme al
capitán general para que disponga de mi suerte.

Diciendo esto, desenvainó, y doblando la hoja sobre la rodilla, rompiola,
y después de arrojar los dos pedazos en medio del corrillo, se fue sin decir
una palabra más.

—¡Estoy sola! ¡Ya no hay quien me ampare!—exclamó Mariquilla con abatimiento.

—No hagan Vds. caso de las barrabasadas de mi hijo—dijo Montoria.—Ya le
tomaré yo por mi cuenta. Tal vez la muchacha le haya interesado... pues... no
tiene nada de particular. Estos eclesiásticos inexpertos suelen ser así...
Y Vd. señorita doña María, procure serenarse... Ya nos ocuparemos de Vd. Yo le
prometo que si tiene buena conducta, se le conseguirá que entre en las
Arrepentidas... Vamos, llevarla fuera de aquí.

—¡No, no me sacarán de aquí sino a pedazos!—gritó la muchacha en el colmo de
la desolación.—¡Oh! Sr. D. José de Montoria: Vd. le pidió perdón a mi padre.
Si él no le perdonó, yo le perdono mil veces... Pero...

—Yo no puedo hacer lo que Vd. me pide—replicó el patriota con pena.—El crimen
cometido es enorme. Retírese Vd... ¡Qué espantoso dolor! ¡Es preciso tener
resignación! Dios le perdonará a Vd. todas sus culpas, pobre huerfanita...
Cuente Vd. conmigo, y todo lo que yo pueda... la socorreremos, la
auxiliaremos... Estoy conmovido, y no sólo por agradecimiento, sino por
lástima... Vamos, venga Vd. conmigo... Son las diez menos cuarto.

—Sr. Montoria—dijo María poniéndose de rodillas delante del patriota
y besándole las manos.—Vd. tiene influencia en la ciudad, y puede salvar a mi
padre. Se ha enfadado Vd. conmigo, porque Agustín dijo que me quería. No, no le
amo; ya no le miraré más. Aunque soy honrada, él es superior a mí, y no puedo
pensar en casarme con él. Sr. de Montoria, por el alma de su hijo muerto,
hágalo Vd. Mi padre es inocente. No, no es posible que haya sido traidor.
Aunque el Espíritu Santo me lo dijera, no lo creería. Dicen que no era
patriota: mentira, yo digo que mentira. Dicen que no dio nada para la guerra;
pues ahora se dará todo lo que tenemos. En el sótano de casa hay enterrado
mucho dinero. Yo le diré a Vd. dónde está, y pueden llevárselo todo. Dicen que
no ha tomado las armas. Yo las tomaré ahora: no temo las balas, no me asusta el
ruido del cañón, no me asusto de nada; volaré al sitio de mayor peligro, y allí
donde no puedan resistir los hombres me pondré yo sola ante el fuego. Yo sacaré
con mis manos la tierra de las minas, y haré agujeros para llenar de pólvora
todo el suelo que ocupan los franceses. Dígame Vd. si hay algún castillo que
tomar, o alguna muralla que defender, porque nada temo, y de todas las personas
que aún viven en Zaragoza, yo seré la última que se rinda.

—Desgraciada muchacha—murmuró el patriota, alzándola del suelo.—Vámonos,
vámonos de aquí.

—Sr. de Araceli—ordenó el jefe de la fuerza, que era uno de los presentes—,
puesto que el capitán don Agustín Montoria no está en su puesto, encárguese Vd.
del mando de la compañía.

—No, asesinos de mi padre—exclamó María, no ya exasperada, sino furiosa como
una leona.—No mataréis al inocente. Cobardes verdugos, los traidores sois
vosotros, no él. No podéis vencer a vuestros enemigos, y os gozáis en quitar la
vida a un infeliz anciano. Militares, ¿a qué habláis de vuestro honor, si no
sabéis lo que es eso? Agustín, ¿dónde estás? Sr. D. José de Montoria, esto que
ahora pasa es una ruin venganza, tramada por Vd., hombre rencoroso y sin
corazón. Mi padre no ha hecho mal a nadie. Vds. intentaban robarle... Bien
hacía él en no querer dar su harina, porque los que se llaman patriotas, son
negociantes que especulan con las desgracias de la ciudad... No puedo arrancar
a estos crueles una palabra compasiva. Hombres de bronce, bárbaros, mi padre es
inocente, y si no lo es, bien hizo en vender la ciudad. Siempre le darían más
de lo que Vds. valen... ¿Pero no hay uno, uno tan solo, que se apiade de él
y de mí?

—Vamos: retirémosla,—señores; llevarla a cuestas. ¡Infeliz muchacha!—dijo
Montoria.—Esto no puede prolongarse. ¿En dónde se ha metido mi hijo?

Se la llevaron, y durante un rato oí desde la plazuela sus desgarradores
gritos.

—Buenas noches, Sr. de Araceli—me dijo Montoria.—Voy a ver si hay un poco de
agua y vino que dar a esa pobre huérfana.
