# XXX

Vete lejos de mí, horrible pesadilla. No quiero dormir. Pero el mal sueño que
anhelo desechar vuelve a mortificarme. Quiero borrar de mi imaginación la
lúgubre escena; pero pasa una noche y otra, y la escena no se borra. Yo, que en
tantas ocasiones he afrontado sin pestañear los mayores peligros, hoy tiemblo:
mi cuerpo se estremece y helado sudor corre por mi frente. La espada teñida en
sangre de franceses se cae de mi mano y cierro los ojos para no ver lo que pasa
delante de mí.

En vano te arrojo, imagen funesta. Te expulso y vuelves porque has echado
profunda raíz en mi cerebro. No, yo no soy capaz de quitar a sangre fría la
vida a un semejante, aunque un deber inexorable me lo ordene. ¿Por qué no
temblaba en las trincheras, y ahora tiemblo? Siento un frío mortal. A la luz de
las linternas veo algunas caras siniestras; una sobre todo, lívida y hosca que
expresa un espanto superior a todos los espantos. ¡Cómo brillan los cañones de
los fusiles! Todo está preparado, y no falta más que una voz, mi voz. Trato de
pronunciar la palabra, y me muerdo la lengua. No, esa palabra no saldrá jamás
de mis labios.

Vete lejos de mí, negra pesadilla. Cierro los ojos, me aprieto los párpados con
fuerza para cerrarlos mejor, y cuanto más los cierro más te veo, horrendo
cuadro. Esperan todos con ansiedad; pero ninguna ansiedad es comparable a la de
mi alma, rebelándose contra la ley que obliga a determinar el fin de una
existencia extraña. El tiempo pasa, y unos ojos que yo no quisiera haber visto
nunca, desaparecen bajo una venda. Yo no puedo ver tal espectáculo y quisiera
que pusieran también un lienzo en los míos. Los soldados me miran, y yo
disimulo mi cobardía, frunciendo el ceño. Somos estúpidos y vanos hasta en los
momentos supremos. Parece que los circunstantes se burlan de mi perplejidad,
y esto me da cierta energía. Entonces despego mi lengua del paladar y grito:
*¡Fuego!*

La maldita pesadilla no se quiere ir, y me atormenta esta noche, como anoche,
y como anteanoche, reproduciéndome lo que no quiero ver. Más vale no dormir,
y prefiero el insomnio. Sacudo el letargo, y aborrezco despierto la vigilia
como antes aborrecía el sueño. Siempre el mismo zumbido de los cañones. Esas
insolentes bocas de bronce no han cesado de hablar aún. Han pasado días,
y Zaragoza no se ha rendido, porque todavía algunos locos se obstinan en
guardar para España aquel montón de polvo y ceniza. Siguen reventando los
edificios, y Francia después de sentar un pie, gasta ejércitos y quintales de
pólvora para conquistar terreno en que poner el otro. España no se retira
mientras tenga una baldosa en que apoyar la inmensa máquina de su bravura.

Yo estoy exánime y no me puedo mover. Esos hombres que veo pasar por delante de
mí no parecen hombres. Están flacos, macilentos, y sus rostros serían
amarillos, si no les ennegrecieran el polvo y el humo. Brillan bajo la negra
ceja los ojos que ya no saben mirar sino matando. Se cubren de inmundos
harapos, y un pañizuelo ciñe su cabeza como un cordel. Están tan escuálidos,
que parecen los muertos del montón de la calle de la Imprenta, que se han
levantado para relevar a los vivos. Generales, soldados, paisanos, frailes,
mujeres, todos están confundidos. No hay clases ni sexos. Nadie manda ya, y la
ciudad se defiende en la anarquía.

No sé lo que me pasa. No me digáis que siga contando, porque ya no hay nada. Ya
no hay nada que contar, y lo que veo no parece cosa real, confundiéndose en mi
memoria lo verdadero con lo soñado. Estoy tendido en un portal de la calle de
la Albardería, y tiemblo de frío; mi mano izquierda está envuelta en un lienzo
lleno de sangre y fango. La calentura me abrasa, y anhelo tener fuerzas para
acudir al fuego. No son cadáveres todos los que hay a mi lado. Alargo la mano,
y toco el brazo de un amigo que vive aún.

—¿Qué ocurre, Sr. *Sursum Corda?*—le preguntó.

—Los franceses parece que están del lado acá del Coso—me contesta con voz
desfallecida.—Han volado media ciudad. Puede ser que sea preciso rendirse. El
capitán general ha caído enfermo de la epidemia y está en la calle de
Predicadores. Creen que se morirá. Entrarán los franceses. Me alegro de morirme
para no verlos. ¿Qué tal se encuentra Vd., Sr. de Araceli?

—Muy mal. Veré si puedo levantarme.

—Yo estoy vivo todavía, a lo que parece. No lo creí. El Señor sea conmigo. Me
iré derecho al cielo. Sr. de Araceli, ¿se ha muerto Vd. ya?

Me levanto y doy algunos pasos. Apoyándome en las paredes, avanzo un poco
y llego junto a las Escuelas Pías. Algunos militares de alta graduación
acompañan hasta la puerta a un clérigo pequeño y delgado, que les despide
diciendo: «Hemos cumplido con nuestro deber, y la fuerza humana no alcanza
a más.» Era el Padre Basilio.

Un brazo amigo me sostiene y reconozco a don Roque.

—Amigo Gabriel—me dice con aflicción.—La ciudad se rinde hoy mismo.

—¿Qué ciudad?

—Esta.

Al hablar así, me parece que nada está en su sitio. Los hombres y las casas,
todo corre en veloz fuga. La Torre Nueva saca sus pies de los cimientos para
huir también, y desapareciendo a lo lejos, el capacete de plomo se le cae de un
lado. Ya no resplandecen las llamas de la ciudad. Columnas de negro humo corren
de Levante a Poniente, y el polvo y la ceniza, levantados por los torbellinos
del viento, marchan en la misma dirección. El cielo no es cielo, sino un toldo
de color plomizo, que tampoco está quieto.

—Todo huye, todo se va de este lugar de desolación—digo a D. Roque.—Los
franceses no encontrarán nada.

—Nada: hoy entran por la puerta del Ángel. Dicen que la capitulación ha sido
honrosa. Mira: ahí vienen los espectros que defendían la plaza.

En efecto, por el Coso desfilan los últimos combatientes, aquel uno por mil que
había resistido a las balas y a la epidemia. Son padres sin hijos, hermanos sin
hermanos, maridos sin mujer. El que no puede encontrar a los suyos entre los
vivos, tampoco es fácil que los encuentre entre los muertos, porque hay
cincuenta y dos mil cadáveres, casi todos arrojados en las calles, en los
portales de las casas, en los sótanos, en las trincheras. Los franceses, al
entrar, se detienen llenos de espanto ante tan horrible espectáculo, y casi
están a punto de retroceder. Las lágrimas corren de sus ojos y se preguntan si
son hombres o sombras las pocas criaturas con movimiento que discurren ante su
vista.

El soldado voluntario, al entrar en su casa, tropieza con los cuerpos de su
esposa y de sus hijos. La mujer corre a la trinchera, al paredón, a la
barricada, y busca a su marido. Nadie sabe dónde está: los mil muertos no
hablan y no pueden dar razón de si está Fulano entre ellos. Familias numerosas
se encuentran reducidas a cero, y no queda en ellas uno solo que eche de menos
a los demás. Esto ahorra muchas lágrimas, y la muerte ha herido de un solo
golpe al padre y al huérfano, al esposo y a la viuda, a la víctima y a los ojos
que habían de llorarla.

Francia ha puesto al fin el pie dentro de aquella ciudad edificada a orillas
del clásico río que da su nombre a nuestra Península; pero la ha conquistado
sin domarla. Al ver tanto desastre y el aspecto que ofrece Zaragoza, el
ejército imperial, más que vencedor, se considera sepulturero de aquellos
heroicos habitantes. Cincuenta y tres mil vidas le tocaron a la ciudad
aragonesa en el contingente de doscientos millones de criaturas con que la
humanidad pagó las glorias militares del imperio francés.

Este sacrificio no será estéril, como sacrificio hecho en nombre de una idea.
El imperio francés, cosa vana y de circunstancias, fundado en la movible
fortuna, en la audacia, en el genio militar que siempre es secundario, cuando
abandonando el servicio de la idea, sólo existe en obsequio de sí propio; el
imperio francés, digo; aquella tempestad que conturbó los primeros años del
siglo y cuyos relámpagos, truenos y rayos aterraron tanto a la Europa, pasó,
porque las tempestades pasan, y lo normal en la vida histórica, como en la
naturaleza, es la calma. Todos le vimos pasar, y presenciamos su agonía en
1815: después vimos su resurrección algunos años adelante, pero también pasó,
derribado el segundo como el primero por la propia soberbia. Tal vez retoñe por
tercera vez este árbol viejo; pero no dará sombra al mundo durante siglos,
y apenas servirá para que algunos hombres se calienten con el fuego de su
última leña.

Lo que no ha pasado ni pasará es la idea de nacionalidad que España defendía
contra el derecho de conquista y la usurpación. Cuando otros pueblos sucumbían,
ella mantiene su derecho, lo defiende, y sacrificando su propia sangre y vida,
lo consagra, como consagraban los mártires en el circo la idea cristiana. El
resultado es que España, despreciada injustamente en el Congreso de Viena,
desacreditada con razón por sus continuas guerras civiles, sus malos gobiernos,
su desorden, sus bancarrotas más o menos declaradas, sus inmorales partidos,
sus extravagancias, sus toros y sus pronunciamientos, no ha visto nunca,
después de 1808, puesta en duda la continuación de su nacionalidad; y aún hoy
mismo, cuando parece hemos llegado al último grado del envilecimiento, con más
motivos que Polonia para ser repartida, nadie se atreve a intentar la conquista
de esta casa de locos.

Hombres de poco seso, o sin ninguno en ocasiones, los españoles darán mil
caídas hoy como siempre, tropezando y levantándose, en la lucha de sus vicios
ingénitos, de las cualidades eminentes que aún conservan, y de las que
adquieren lentamente con las ideas que les envía la Europa central. Grandes
subidas y bajadas, grandes asombros y sorpresas, aparentes muertes
y resurrecciones prodigiosas, reserva la Providencia a esta gente, porque su
destino es poder vivir en la agitación como la salamandra en el fuego; pero su
permanencia nacional está y estará siempre asegurada.
