# I

El Sr. D. Diego Hipólito Félix de Cantalicio Afán de Ribera, Alfoz, etc.,
etc., conde de Rumblar y de Peña-Horadada, hacía en Madrid la siguiente
vida:

Levantábase tarde, y después de dar cuerda a sus relojes, se ponía
a disposición del peluquero, quien en poco más de hora y media le arreglaba la
cabeza por fuera, que por dentro sólo Dios pudiera hacerlo. Luego daba al reloj
de su cuerpo la *cuerda del necesario alimento*, como decía Comella, la cual
cuerda pasaba aún más allá de la media docena de bollos de Jesús reblandecidos
en dos onzas de chocolate. Incontinenti tenía lugar la operación de vestirse
y calzarse, no consumada a dos tirones, sino con toda aquella pausa, aplomo,
espaciosidad y mesura que la índole de los tiempos exigía. Una vez en la calle,
dirigía sus pasos a cierta casa de la Cuesta de la Vega, donde es fama que
habitaba la discreta mayorazga, con cuyo linaje la casa de Rumblar concertara
genealógico y utilitario ayuntamiento. Esta visita no era de mucho tiempo, y al
poco rato salía D. Diego para encaminarse ligero como un corzo a la calle de la
Magdalena, donde vivía un señor de Mañara, de quien era devotísimo y fiel
amigo. Era creencia general que comían juntos, y luego leían la *Gaceta*, el
*Semanario patriótico*, el *Memorial literario* y cuantos papeles impresos
venían de Valencia, Sevilla o Bayona, tarea que les entretenía hasta el
anochecer; y por fin a la hora y punto en que las calles de Madrid se tapujaban
con aquel manto de simpática oscuridad que el positivismo alumbrador de estos
tiempos ha rasgado en mil pedazos, nuestros dos galanes salían juntos en
luengas capas embozados, y a veces con traje muy distinto del que usaban
durante el día. Aquí tenía principio, según opinión de los sesudos autores que
se han ocupado de D. Diego de Rumblar, la verdadera existencia de aquel insigne
rapazuelo, así como también es cierto que todos los cronistas, si bien
desacordes en algunos pormenores de sus escandalosas aventuras, están conformes
en afirmar que siempre le acompañaba el supradicho Mañara, y que casi nunca
dejaban de visitar a una altísima dama, la cual lo era sin duda por vivir en un
tercer piso de la calle de la Pasión, y tenía por nombre la *Zaina* o la
*Zunga*, pues en este punto existe una lamentable discordancia entre autores,
cronistas, historiógrafos y demás graves personas que de las hazañas de tan
famosa hembra han tratado.

Ante el inconveniente de aplicar a Ignacia Rejoncillos los dos apodos con que
la apellidaban sus amigos, yo me decido a llamarla siempre la *Zaina*, y en
verdad que ignoro por qué la aplicaron tal nombre, pues aunque a los caballos
castaños se les llama *zainos*, no sé si esto cuadra a los cabellos del mismo
color: ello es, sin embargo, que la palabreja significa también *traidor*,
*falso* y *poco seguro en el trato*, y falta saber si la hija del tío
Rejoncillos, alias Mano de mortero, merecía aquellos dictados, y por lo tanto,
el ser tenida por la flor y espejo de la *zainería*.

Pero no quiero desviarme de mi principal objeto, que ahora es decir a
cuáles sitios iba D. Diego y a cuáles no: y firme en tal propósito, afirmo y juro
en realidad de verdad, y sin que ninguna persona honrada me pueda
desmentir, que D. Diego y el Sr. de Mañara iban de noche a una reunión de
masonería incipiente del género tonto, que se celebraba en la calle de las Tres
Cruces, y a otra del género cómico fúnebre, que tenía su sala, si no me falta la
memoria, en la calle de Atocha, número 11 antiguo, frente a San Sebastián;
en cuyas reuniones, amén de las muchas pantomimas comunes a esta orden
famosa, leíanse versos y se pronunciaban discursos, de cuyas piezas literarias
espero dar alguna muestra a mis pacienzudos leyentes.

Sobre todo en la calle de Atocha, donde estaba la logia *Rosa-Cruz*, el rito
era tal, que algunas veces púseme a punto de reventar conteniendo las bascas
y convulsiones de mi risa, pues aquello, señores, si no era una jaula de
graciosos locos, se le parecía como una berenjena a otra. En una oscurísima
habitación, que alumbraban macilentas luces, y toda colgada de negro, se
reunían los tales masones; y porque allí fuera todo misterioso, tenían a la
cabecera un Santo Cristo acompañado del compás, escuadra y llana, y a la
derecha mano, un esqueleto muy bien puesto en un sillón, con la cabeza apoyada
en la mano, en ademán meditabundo, y por debajo un letrerito que decía: *Aprende
a morir bien*.

Debo indicar que en aquel año la masonería española era pura y simplemente una
inocencia de nuestros abuelos, imitación sosa y sin gracia de lo que aquellos
benditos habían oído tocante al *Grande Oriente Inglés* y al *Rito Escocés*. Yo
tengo para mí que antes de 1809, época en que los franceses establecieron
formalmente la masonería, en España ser masón y no ser nada eran una misma
cosa. Y no me digan que Carlos III, el conde de Aranda, el de Campomanes
y otros célebres personajes eran masones, pues como nunca les he tenido por
tontos, presumo que esta afirmación es hija del celo excesivo de aquellos
buscadores de prosélitos que no hallándolos en torno a sí, llevan su banderín
de recluta por los campos de la historia, para echar mano del mismo padre Adán,
si le cogen descuidado.

Después de 1809 ya es otra cosa. De aquellas dos logias infantiles, que yo
conocí en la calle de las Tres Cruces y en la de Atocha, y donde se regocijaban
con candorosas ceremonias unos cuantos desocupados, salieron la famosa logia de
la *Estrella*, la de *Santa Justa patrona de Córcega,* la sociedad de
caballeros y damas *Philocoreitas*, la de los *Filadelfios* de Salamanca, la
Gran logia nacional que estuvo en el edificio ocupado antes por la Inquisición,
la logia de Santiago el Mayor en Sevilla, y las de Jaén, Orense, Cádiz y otras
ciudades. Entrometiéndome en la Gran logia nacional, oí hablar de cosas más
serias y graves que los discursitos *filosóficos en verso* que le echaban al
esqueleto de la *Rosa-Cruz*; oí hablar mucho de política, de igualdad,
y entonces fue cuando anduvo de boca en boca, y llegó a ser muy de moda la
palabra *democratismo*, que luego desapareció para presentarse de nuevo al cabo
de medio siglo, aunque reformada en su forma y tal vez en su significación. De
la larva de aquellas logias, no es aventurado afirmar que salió al poco tiempo
la crisálida de los clubs, los cuales a su vez, andando el voluble siglo,
dieron de sí la mariposa de los comités.

Pero otra vez, sin quererlo, me aparto de mi objeto, y no ha de ser así, sino
que vuelvo atrás para deciros que el señor conde de Rumblar, luego que esparcía
su ánimo en aquello del esqueleto, y hablaba por los codos durante una hora,
iba en busca de entretenimientos más agradables, y aquí es donde viene como
anillo en el dedo la ocasión de nombrar a la Zaina, porque a eso de las once
era cuando penetraba en sus *salones* el joven de que me ocupo, no acompañado
sólo por el citado Mañara, sino también por D. Luis de Santorcaz, que siempre
se le unía en la *Rosa-Cruz* para seguir juntos hasta la madrugada.

Es preciso tener presente que no era la Zaina la única gran dama de aquellos
aristocráticos barrios que abría de par en par las puertas de la casa y de su
alma a nuestros tres amigos, y a fe mía que si hubiera yo de enumerar todas las
ilustres casas de los cuarteles de San Lorenzo y San Millán que por aquellos
días obsequiaban a un pequeño número de *habitués* (¿por qué no decirlo en
francés?) llenaría de seguro todo este libro y medio más. Pero, sin renunciar
a ser cronista de los saraos de aquella matritense *high life* (¿por qué no
decirlo en inglés?) seré muy breve por ahora, señores míos. Estenme atentos,
y no me interrumpan con exclamaciones de admiración, que me harían perder mal
de mi grado el hilo del relato.

Los salones de la *Zancuda*, en la calle de Ministriles, se abrían muy
temprano, y allí había cierta grave etiqueta, con poco de fandango y menos
de seguidillas, razón por la cual escaseaba la concurrencia. Era la*Zancuda* 
mujer de grandes atractivos, a pesar de su feísimo nombre, pero no gustaba
de alborotos, porque su marido o lo que fuera, el Sr. Regodeo, era al modo de
diplomático, hombre estirado, serio, ceñudo, y que en esto de burlar con
sutilísima perspicacia las socaliñas de las aduanas, almojarifazgos o arbitrios
de puertas, no se cambiaría por los más famosos de Sevilla y Ronda en el tal
oficio. D. Diego y sus dos amigos frecuentaban poco esta casa, donde
comúnmente se estaba como en misa.

En los salones de la *Pelumbres* (calle de la Torrecilla del Leal, tienda de
hierro viejo) era todo animación, todo alegría, no sólo por ser la dueña de la
casa una de las mujeres más malignamente graciosas, más divertidas y de mejor
mano para tocar las castañuelas que han existido a principios del siglo, sino
porque allí concurrían personajes célebres en varias artes y oficios, tales
como el distinguido curtidor *Tres pesetas*; el *Sr. Medio diente*, uno de
nuestros más esclarecidos trajineros, natural de las Tenerías de Toledo,
y *Majoma*, curtidor de carne, el cual, cuando contaba sus viajes por las
distintas cortes del mundo, tales como Melilla, Ceuta y el Peñón, les dejaba
a todos con la boca abierta. Y como no faltaban tampoco ni la Narcisa, ni
Menegilda, ni Alifonsa, todas tres estrellas esplendorosas del firmamento
manolesco, la una vendedora de castañas, la otra de callos y caracoles y la
postrera de sal; como no se escatimaba el vino, ni las boleras, ni se ponía fin
a los dichos, ni a la sabrosísima libertad en lengua y manos, D. Diego tenía
sumo gusto en frecuentar aquella casa. Verdad es (y la historia no debe
permanecer silenciosa en este punto) que las tertulias solían concluir con un
refresco de palos, que, a oscuras y cual lluvia del cielo, caían de improviso
sobre la escogida reunión; pero aquellos más bien regocijaban que afligían a D.
Diego, el cual, ocupándose antes en darlos que en recibirlos, no se apuraba por
unos cuantos cardenales más o menos, ni renunciaría a las fiestas de la
*Pelumbres*, aunque llevara en sus espaldas todo el cónclave romano.

Pues ¿y qué diré de aquellas elegantísimas y suntuosas fiestas de *Rosa la
Naranjera*, tan célebres en toda la redondez de Madrid, que hay historiadores
muy concienzudos que aseguran haber visto a más de un príncipe traspasar los
umbrales de su bodegón, calle de las Maldonadas? Y si esta última atrevida
afirmación no fuera cierta, eslo en lo tocante a duques, marqueses, condes
y vizcondes, de lo cual certifico, por haberlos visto. No digo lo mismo de
príncipes y reyes, pues de estos no recuerdo más que los de copas, bastos, oros
y espadas, los cuales no faltaban ni una noche, y con toda familiaridad
y franqueza se dejaban llevar de mano en mano. Eso sí; diga lo que quiera la
ruin envidia y la mala fe de los que allí se quedaron limpios como patenas, el
banquero Juan Candil era una persona honrada, y de recomendables antecedentes
en aquel oficio, y hartas veces decía la Naranjera que en su casa no se
consentían trampas, razón por la cual creemos que aquel era juego de ley, y que
cuanto se decía acerca de las diestras manos de Candil y de las marcas de sus
mugrientos naipes era, o cavilaciones de los parroquianos o efecto de esa
viciada atmósfera que rodea a las grandes instituciones cuando se las plantea
entre gente díscola y pendenciera. ¡Y cómo gozaba D. Diego en aquella casa! ¡Y
cuánto le querían y mimaban, y cómo se hacían lenguas todos en alabanza de su
liberalidad, de su desprendimiento, de su nobleza, de aquel donaire con que
entregaba sin muestras de aflicción la cantidad perdida! A tanto efecto
correspondía Rumbrar con una asistencia tan puntual, que si fuera al aula le
habría hecho en poco tiempo un segundo Aristóteles.

Mas en aquella casa y en las que antes he mencionado no se consagraba todo el
tiempo a los reyes, sotas y demás real familia, pues siguiendo la general
corriente de los tiempos, se hablaba mucho de política. Iba a ellas con
frecuencia, y durante sus días de vagar, el tío Mano de Mortero, que siempre
llevaba noticias frescas. También concurría Pujitos, joven instruidísimo y de
gran erudición, pues no dejaba de saber leer (aunque con pausa y cierto dejo
o sonsonete), razón por la cual aquel esclarecido concurso estaba al tanto de
las *Gacetas* y papeles nacionales y extranjeros, porque es de advertir que si
el tío Mano de Mortero conocía afondo la geografía ibérica (merced a sus
frecuentes viajes *científicos* para desesperación del Estado y quebrantamiento
del fisco); si por esta circunstancia conocía la posición de los ejércitos
beligerantes, Pujitos iba mucho más allá; Pujitos se elevaba en alas del genio,
y su pensamiento cerníase en las vertiginosas altitudes del arte militar
y diplomático, como el águila sobre las eminentes cumbres.

Estas conversaciones no duraban toda la noche, y entre juego y juego solía
haber bolero y manchegas así como también algo de aquello que los eruditos
llaman palos y el vulgo también; pero sabido es que los palos son para ciertas
gentes gustosísimo postre, después de los manjares fuertes del amor y del vino.
¡Ay! puedo asegurar que D. Diego era muy feliz con aquella vida.

Pero el dorado alcázar, el Medina-al-Fajara, el Bagdad, la Sibaris y la Capua
de sus impresionables sentidos estaban en casa de la Zaina, aquella beldad
incomparable, aquella que al aparecer por las mañanas en la esquina de la calle
de San Dámaso, dentro de su cajón de verduras, daría envidia a la misma diosa
Pomona, en su pedestal de frutas y hortalizas. ¿Y qué diremos de aquella gracia
peculiar con que lavaba una lechuga, arrancándole las hojas de fuera con sus
divinas manos, empedradas de anillos? ¿Qué del donaire con que hacía los
manojitos de rábanos, que entre sus dedos racimos de orientales corales
parecían? ¿Qué de aquella por nadie imitada habilidad para poner en orden los
pimientos y tomates, cuya encendida grana se eclipsaba ante el rosicler de su
cara? ¿Qué de aquel lindísimo gesto con que metía los cuartos en la
faltriquera, olvidándose casi siempre de dar la vuelta? ¿Qué de aquella postura
(digna de llamar la atención de Fidias), cuando descolgaba una sarta de ajos,
que al enroscarse en sus brazos no se tomarían por otra cosa que por rosarios
de descomunales perlas? ¿Qué de la destreza y soltura con que arrojaba las
hojas de col sobre los usías que iban a requebrarla? ¿Qué de su ciencia en el
vender, y su labia en el regateo, y su diplomacia en el engañar, que a esto
y a nada más propendían todas y cada una de las sales y monerías de su lengua
y ademanes? Válgame Dios que tuvo buen gustó D. Diego al prendarse de aquella
princesa o semidiosa, pues tal era su mérito y de tal modo y con tanta presteza
la rodeaba de poéticos atributos la imaginación, que el puesto era un trono
y las lechugas ramos de olorosas yerbas, y los rábanos jacintos de Holanda,
y los repollos abiertas magnolias, y los ajos cerradas azucenas, y las cebollas
conjunto perfumado de todas las flores; así como también podía suponerse que el
agujereado mandil de la Zaina era un rico sayal de finísima puntilla de
Flandes, y el cuchillo de partir varita de oro para dar gusto y ocupación a las
móviles manos, y los ochavos desparramadas joyas que los príncipes y reyes, de
remotas tierras venidos, echaban a sus pies para rendir el fuerte castillo de
su honestidad.

¿Y qué me diréis si os aseguro que D. Diego, a pesar de sus atractivos y de su
dinero, no había podido rendir a la Zaina? ¡Oh inflexible ley de los hados que
en aquella ocasión dispusieron que la Zaina fuese esclava en cuerpo y alma de
otro galán, al cual de antiguo mis lectores conocen, y no es otro que el propio
don Juan de Mañara, por segunda vez presentado en el escenario de estas
historias! Pues sí; el Sr. de Mañara, como la muerte, lo mismo ponía el pie en
*pauperum tabernas* que en *regumque turres*; y aunque era persona de alta
posición por aquellos días, y estaba a punto de ser nombrado regidor de Madrid,
sus preferencias en materia de costumbres y de amor, íbanse del lado de lo que
Horacio llamó *tabernas*, y en castellano podemos nombrar ahora con la misma
palabra. 
