# II

Por las noches, este caballero, lo mismo que D. Diego, se vestían de majos,
y... aquí viene ahora la coyuntura de describir la casa de la Zaina y su gente,
con las fiestas y bailes y el refresco aparatoso que les ponía fin; pero como
aún me resta por manifestar un poquito de lo referente a D. Diego y a su vida,
principal objeto que en este comienzo del libro me propuse, dejo aquello para
después y sigo diciendo que el hijo de doña María, bien solo, bien acompañado
de Santorcaz, iba de tertulia alguna vez a las librerías principales, que era
donde más se hablaba de política.

No sé si recordaré todas las tiendas de libros que había entonces en Madrid;
pero sí puedo asegurar que casi igualaba su número al de las que ahora existen,
y las más concurridas eran las de Hurtado, Villarreal, Gómez Escribano,
Bengoechea, Quiroga y Burguillos (antes Fuentenebro) en la calle de las
Carretas; la de la viuda de Ramos, en la carrera de San Jerónimo; la de
Collado, en la calle de la Montera; la de Justo Sánchez, en la de las Veneras;
la de Castillo, frente a San Felipe el Real, y el puesto de Casanova, en la
plazuela de Santo Domingo. En estas tiendas se reunían muchos jóvenes
escritores o que pretendían serlo, poetas hueros o con seso, aunque estos eran
los menos; personas más aficionadas a la conversación que a los libros, gente
desocupada, noticieros, y muchísimos patriotas. D. Diego era patriota.

Como yo me metía bonitamente en todas partes, también me daba una vuelta por
las librerías, bien acompañando a D. Diego, bien solo, echándomelas de gran
patriota, y en la de las Veneras, me acuerdo que dije una noche muy estupendas
cosas que me valieron calurosos aplausos. ¡Ay! allí conocí al sombrerero Avrial
y a Quintana, el mochuelo y el mirlo, el cisne y el ganso de aquellos tiempos
literarios, tan turbados, tan confusos, tan varios y antitéticos en grandeza
y pequeñez como los políticos. Parece, en verdad, mentira que Moratín
y Rabadán, que Comella y Meléndez hayan vivido en un mismo siglo. Pero España
es así.

Tampoco dejaba D. Diego de concurrir al teatro alguna que otra vez, porque era
muy de patriotas el ir a la representación de las famosas comedias de
circunstancias *La alianza de España e Inglaterra*, *con tonadilla*, y *Los
patriotas de Aragón y bombeo de Zaragoza*, que en aquellos días se
representaban con frenético éxito. Y para que nada faltase en el círculo de
relaciones de aquel joven ilustre, también asomaba las narices por el cuarto de
Pepilla González, actriz famosa, si bien un día puso punto final a sus visitas
porque le hicieron no sé qué ingeniosa burla.

En casa de la Zaina, en casa de la Pelumbres, en la de la Naranjera, en la
logia de *Rosa-Cruz*, en la librería de la calle de las Veneras, y en el teatro
solíamos encontrarnos D. Diego y yo, pues como he dicho yo tenía especial
empeño en seguirle a todas partes, venciendo para entrar en algunas la
repugnancia de mi conciencia. El joven se franqueaba espontáneamente conmigo
y yo mientras más me decía más procuraba sacarle, para que ningún escondrijo ni
pliegue de su vida me fuese secreto. Sólo cuando iba en compañía de Santorcaz,
me guardaba muy bien de preguntarle ciertas cosas.

¡Pobre D. Diego y a cuántas pruebas se vieron sujetas su impetuosa juventud
e inexperiencia! ¡Y qué de simplezas hizo, y qué terribles caídas tuvieron los
atrevidos saltos de su entusiasmo, y qué porrazos se dio con las peñas del
fondo al arrojarse desaforadamente en el mar de la vida, creyéndole sin
arrecifes, ni sumideros, ni bajíos! ¡Y cuánto se encanalló; y de qué extraña
manera el mayorazgo poderoso, viose en ocasiones pobre y miserable, con la
circunstancia de que no podía menos de sostener el pie de su lujo
y representación! Como era tan manirroto, gastaba en una semana la renta de un
año, y aquí de los acreedores, usureros, prestamistas, judíos y demás
chupadores de sangre que se bebían la de mi condesito. Este llegó a verse muy
afligido, pues nadie le fiaba ya el valor de una peseta, y recuerdo que cierta
noche cuando salíamos del teatro del Príncipe, D. Diego me hizo una pintura
horrenda de la plenitud de sus apuros y vaciedad de sus bolsillos; dijo después
que se iba a suicidar, y luego me llamó insigne varón, ilustre amigo y el más
caballeroso y caritativo de los hombres, siendo de notar que todos estos
rodeos, elipsis, metonimias e hipérboles terminaron con pedirme dos reales.
Dile cuatro que tenía y se despidió, suplicándome que dijese algo en su favor
a cierto prestamista llamado Cuervatón, vecino mío, pues tenía pensado darle un
tiento al siguiente día, aunque las cantidades adeudadas subían al sétimo
cielo. Yo le prometí interceder en su favor, y deseándole las buenas noches
entré en mi casa.
