# III

La cual era aquella misma honrada mansión donde fuí recogido, curado y asistido
en mi penosa enfermedad del mes de Mayo, y vea el lector cómo de manos a boca
nos encontramos de nuevo en la dulce compañía del Gran Capitán y de su esposa,
y en alegre familiaridad con el Sr. de Cuervatón, con D. Roque, con el lañador
y respetable familia, con la bordadora en fino y otras personas que si no gozan
en la historia de celebridad apropiada a sus méritos y eminentes calidades,
tendranla en esta relación, mal que le pese a la ruin envidia, siempre empeñada
en rebajar los altos caracteres.

Desde mi vuelta de Andalucía, yo moraba en casa de D. Santiago Fernández.
Santorcaz no vivía ya allí, ni tampoco Juan de Dios, ni sus antiguos patronos
sabían dónde estaba, pues habiendo salido cierto día de Agosto muy de mañana,
hasta la fecha de lo que voy contando, que era por Noviembre, no había vuelto,
lo cual hacía decir a doña Gregoria:

—No puede *por menos* sino que a ese bienaventurado Sr. de Arróiz le ha
sucedido alguna desgracia, como no se haya ido al cielo en cuerpo y alma;
que para eso estaba.

La casa (y aunque me parece que esto lo saben Vds. no estará de más repetirlo)
era de esas que pueden llamarse mapa universal del género humano por ser un
edificio compuesto de corredores, donde tenían su puerta numerada multitud de
habitaciones pequeñas, para familias pobres. A esto llamaban casas de Tócame
Roque, no sé por qué. No lo indagaremos por ahora, y sepan que en aquellos días
el que hubiera entrado en casa del Gran Capitán, habría visto a este en el
centro de un animado corrillo, donde estábamos hasta ocho personas, todos
buenos españoles, e inflamados de patriótico afán por saber cómo iban las cosas
de la guerra; habría visto con cuánta diligencia y precipitación acudían unos
y otros en cuanto Fernández volvía de la oficina; habría visto cómo
amorosamente preparaba doña Gregoria el sahumado brasero, para que no se
enfriara la concurrencia; cómo Fernández, golpeando la caja de rapé, tomaba un
polvo, sonábase mirando a todos por encima del pañuelo, y luego se apresuraba
a satisfacer la sed de su curiosidad en estos términos:

—La cosa va mejor de lo que se creía, y lo de Lerín no fue tan desgraciado como
se nos quiso pintar. Señores, hay que poner en cuarentena lo que dicen los
papeles impresos, porque los diaristas no se cuidan más que de sorprender al
público con noticiones, y como ninguno de ellos sabe palotada de lo que
llamamos el arte de la guerra...

—Pues a mí me han dicho que lo de Lerín fue un desastre muy grande—afirmó D.
Roque.—¡Bah! Si tenemos unos generales... De lo que está pasando tienen ellos
la culpa, y bien sabía yo que vendríamos a parar a esto. Pues qué, si esos
señores, en vez de estarse en Madrid todo el mes de Setiembre mordiéndose unos
a otros; si en vez de estar aquí diciéndose «yo soy mejor que tú»
y disputándose el mando de los cuerpos como perros que riñen por un hueso; si
en vez de esto, digo, se hubieran marchado al Norte a perseguir al enemigo,
¿estarían los franceses tan envalentonados?

—Tiene razón que le sobra por los tejados el Sr. D. Roque—dijo la mujer del
lañador.—Y yo, que no sé de guerra, le decía a mi marido todas las noches
cuando nos acostábamos: «Mira, Norberto, los generales, en lugar de estar aquí
y en Aranjuez hablando mal unos de otros y revolviéndolo todo con sus envidias
y reconcomios, debieran andar por toda esa tierra de Burgos y Rioja
persiguiendo al francés. Que si Llamas manda tal tropa; que si ya no la manda
Llamas sino Pignatelli; que si Castaños se opone a que venga Cruz; que si Blake
quiere ser más que Cuesta y Cuesta más que todos; que si Palafox manda este
cuerpo; que si La Peña no quiere mandar el otro... en fin, cuando después de la
batalla de Bailén creímos vernos libres de franceses, y emperadores, y reyes de
copas, ahora salimos con que por estarse los generales mano sobre mano en
Madrid al olorcillo de la corte y de los obsequios y de las fiestas, han dejado
que los otros se arreglen bien y tengan dispuesto todo para darnos un susto.»

—Ha hablado Vd. como un padre de la Iglesia, señora doña María Antonia—dijo
con oficiosa exaltación doña Melchora, la bordadora en fino.—A mis niñas les
dije yo eso mismo el mes pasado. ¿No es verdad, Tulita, no es verdad, Rosarito?
Sí, señores, esa es la pura verdad; yo voy viendo que desde que empezó la
guerra, desde que hubo aquello de venir los franceses y caer Godoy, nadie ha
sabido acertar más que nosotras, y cuando anunciábamos lo que iba a pasar, los
hombres graves se reían diciendo: «¿Qué entienden las mujeres de guerras, ni de
historias?» Pues vean ahora si entendemos.

—Tiene razón doña Melchora—dijo el señor de Cuervatón.—También se reían de mí
cuando anuncié lo que iba pasar. Pero, señores; cuando los de arriba pierden la
chaveta como ha pasado aquí, a los tontos y a las mujeres corresponde el
imperio del buen sentido.

—No obstante—dijo el Gran Capitán, impaciente por poner el peso de su
autorizado dictamen en aquella contienda,—aún no se puede hablar mal de esos
valientes generales. Yo no les he explicado a Vds. todavía el plan de campaña.
Es preciso que Vds. se penetren bien de esto. Las tropas que mandan Blake,
Llamas, Castaños y Palafox, colocadas y extendidas desde el Ebro hasta Burgos,
forman un gran semicírculo. Vienen los franceses: el semicírculo se cierra
convirtiéndose en círculo, y aquí me tienen Vds. a mi emperador cogido en una
ratonera.

—Pero en resumidas cuentas, ¿viene o no viene?—preguntó doña Melchora.

—Yo creo que no—dijo el Gran Capitán, echándosela de malicioso.—Y tengo para
mí que todo eso que dicen los papeles acerca de lo que Napoleón leyó en el
Senado, es pura invención. Como que hay quien dice que Napoleón está muy
enfermo de un tumor que le ha salido en el sobaco izquierdo, y que ya le han
sacramentado.

—¿Y Vd. es de los que dan crédito a los mil desatinos que cuentan los
patriotas?—exclamó D. Roque levantándose de su asiento.—Aquí creen que se
sale del paso contando mentiras y matando de calenturas o alfombrilla a todos
nuestros enemigos.

—Y qué, ¿soy hombre para tragar todas las bolas que cuentan diariamente los
papeles?—dijo el Gran Capitán sin disimular el desprecio que le merecía la
prensa.—Vamos a ver, ¿qué saca Vd. en limpio, Sr. D. Roque, de todas esas
hojas que lee día y noche, y que le van a volver loco como al bueno de D.
Quijote los libros de caballería?

—Quédese cada uno en su sitio, y no se meta en los trigos ajenos—repuso D.
Roque procurando contener su irascibilidad,—que así como yo no me meto jamás
en las honduras del arte de la guerra que no entiendo, así debe Vd. respetar
las ciencias que no están a su alcance. ¡Qué sería de la sociedad sin papeles
públicos! Aquí tengo yo el *Semanario Patriótico*—añadió sacando un voluminoso
legajo de uno de los luengos bolsillos de su levitón,—que es el mejor papel
que hasta ahora se ha escrito, y contiene cosas muy lindas, y en todo lo que
dice no parece sino que habla por boca de Aristóteles y Platón. Desde que en el
primer número vi aquello de La *opinión pública es mucho más fuerte que la
autoridad malquista y los ejércitos armados*, les digo a Vds. francamente que
el tal papelito me enamoró. Yo me quito el garbanzo de la boca para ahorrar los
20 reales que me cuesta cada trimestre; y ¿cómo no hacerlo, si este manjar del
espíritu es tan necesario a la vida como el alimento del cuerpo? Así es que los
miércoles por la noche no duermo y todo es dar vueltas en la cama, pensando en
lo que traerá el *Semanario* al siguiente día. Los jueves son para mí días de
delicia, y leyendo mi *Semanario* olvídaseme el comer y el beber, a más de
todas mis penas y tristezas que son muchas. ¡Y cómo trata todas las cuestiones!
¡Y con qué gracia le da a cada uno lo que es suyo! ¡Y qué sal tiene para
decirle a la Francia todas sus picardías! ¿Pues y el paralelo que hace entre
Bonaparte y Maximiliano Robespierre? No pierde ripio para decir a todos las
verdades, y a los españoles les suele sacar los trapitos a la colada, como
quien dice. En fin, señores, me entusiasma tanto, que el otro día, no pudiendo
satisfacer mi deseo de conocer al autor de tan divino escrito, y averiguado que
lo es un tal Manolito Quintana, me fui derecho allá, y abrazándole le dije:
«Venga acá el extremo de toda discreción, el resumen de la elocuencia y del
buen decir, el dechado de la lengua castellana, el azote de los tiranos, el
heraldo del patriotismo y el cisne de los derechos del hombre.» A lo cual me
contestó que él cumplía con su deber y que agradecía tales alabanzas.

—¿Toda esa arenga le echó Vd. al buen autor del *Semanario Patriótico*?—dijo
el Gran Capitán.—Pues en verdad digo que si la Junta oyera mis consejos, al
punto mandaría suprimir ese y todos los demás papeles. ¿Para qué se quieren
papeles?

—Hombre irracional, ¿y cómo se difunden las luces y se propaga la buena
doctrina, y se instruye a toda la gente del reino, chicos y grandes? Pues
malitas verdades trae el *Semanario Patriótico*... Como todos dieran en leerlo
con tanto fervor como yo, pronto se remediarían los males de la Nación. Y no
hay que darle vueltas, señores, lo que este dice es el Evangelio. ¿Quién podrá
desmentir aquello de *el tirano es un hombre que abusa de las fuerzas de la
sociedad para someterla a sus pasiones propias, y así la tiranía no es otra
cosa que la injusticia apoyada en la violencia*? ¿Qué tal? ¿Pues y dónde me
dejan Vds. aquello de los derechos *esenciales, sagrados e imprescriptibles*
que corresponden al hombre, y que le usurpa el pícaro del poder absoluto?...
Nada, nada, Sr. D. Santiago, amigo Cuervatón, señoras y señoritas: tengan Vds.
presentes estas palabras: «La violencia, la opresión, la credulidad, llegan
frecuentemente a adormecer a los pueblos, a fascinar su entendimiento,
a quebrantar en ellos los resortes de la naturaleza; pero cuando por favorables
circunstancias abren los ojos y oyen la voz de la razón; cuando la necesidad
les fuerza a salir de su letargo, entonces ven que los pretendidos derechos de
sus tiranos, no son sino efectos de la injusticia, de la fuerza o de la
seducción; entonces es cuando las Naciones, acordándose de su dignidad, ven que
ellas no se han sometido a la autoridad sino para su bien, y que jamás han
podido dar a nadie el derecho irrevocable de hacerlas felices.»
