# IV

Dotado de maravillosa memoria, D. Roque recitaba trozos enteros de lo que había
leído en sus papelitos, sin mudar una sílaba. No he conocido varón más sencillo
e inofensivo que aquel fogoso lector del Semanario, comerciante que había
venido muy a menos y a la sazón, sin negocios, sin familia y con poquísimo
dinero, vivía en aquella casa, manteniéndose con su casi invisible renta. Así
como el Gran Capitán oyó lo de la opresión y la injusticia, con los
razonamientos puestos a continuación, que no entendiera menos, si estuvieran
escritos en caldeo, se encaró con su amigo, y burlonamente le dijo:

—¿Se ha acabado la jerga? Qué lástima que no viniera por aquí el padre Salmón,
para que le contestase, y entre los dos se armara una marimorena de *distingo
acá*... *distingo allá*... *necuacua*... *útiquis*... *reñega mayora*...
y otras palabrillas que se usan en las disputas de los *tiólogos*.

—¡Teólogos a mí! ¡A mí teólogos y con cascabeles!... ¡Y de la madera del padre
Salmón!—exclamó D. Roque guardando el Semanario en el almacén de sus profundas
faltriqueras.

—Y ha de venir esta tarde Su Paternidad—dijo agridulcemente la menor de las
hijas de doña Melchora,—pues prometió darme una receta para este mal de la
barriga que ha diez días tengo.

—Sí que vendrá—añadió la mayor,—pues quedé en pegarle dos botones en el
cuello, y él dijo que traería la cinta azul.

—Pronto tendremos aquí a ese reverendo Salmón—añadió doña Gregoria,—y ya
tengo echada la llave a la despensa, porque para saqueos bastante tenemos con
los de los franceses.

No había concluido estas palabras la discreta esposa de Fernández, cuando se
oyó en el patio de la casa gran ruido de voces, entre las cuales descollaba una
cencerril, abajetada y bronca, que no era otra sino la de aquel lucero de la
Merced, el padre Anastasio José de la Madre de Dios, vulgarmente conocido por
padre Salmón; que este era su apellido, y no Salomón como algunos le llamaban
sin intención de burla.

—Ahí está, ahí está ese bendito—dijeron en coro las hembras de la
reunión.—Gabriel: corre y tráele acá, porque si le cogen por su cuenta las del
polvorista... ¡ay, qué pesadas son! Ya están llamándole las escofieteras. Pues
no, no ha de venir sino acá.

Salí para impedir que la persona del reverendo fuera secuestrada por cualquiera
de las familias que salían a su reclamo por las diversas puertas que se abrían
en aquellos largos corredores, y lo primero que vi fue al fraile rodeado de
enjambre de chiquillos, los cuales haciendo mil cabriolas y juegos en su
derredor, le mostraban según su arte propio, la satisfacción de la casa toda
por verle en ella.

—Tomad, piojosos, tomad esas almendras fallidas que para vosotros serán bocado
de ángel—les decía el padre.—¿Ya salió tu padre de la cárcel, Jacintillo?
Y por fin ¿llevasteis a vuestra abuela a los Desamparados? Dime, hijo de la
Canela, ¿está el oficialillo en el cuarto de tu madre? ¿Con que se os murió la
gallina?

Y al mismo tiempo el antepecho del vasto corredor parecía la barandilla de un
teatro, pues no había un palmo vacío, sino que allí estaba la vecindad toda,
aguardando a que Su Paternidad subiese.

—Venga acá, padre, que este trapalón de mi marido me quiere pegar por celos.
Pero di, cabeza jilvanada, ¿no soy la mujer más honrada del mundo?

—Venga acá, padre, y verá qué chocolate le tengo. ¿Pues no me está diciendo la
capitana que Su Paternidad le comió ayer todas las magras?

—Venga acá, padre, y suba pronto que ya le apunta el diente a la niña. Míralo
allí, cordera, resol, reina del mundo. Mírale, llámale con tu manecita... así,
así.

—Venga acá, padre, que ya parió la Zoraida cinco criaturas como cinco
estrellas.

—Suba pronto, padrito, que mi abuela pregunta si se le deben dar más friegas.

Y así continuaban llamándole de distintas partes, cada uno según para aquello
que le necesitaba y todos con tan cariñosas palabras, que Salmón no sabía a qué
sitio volverse, ni a cuáles solicitaciones contestar más pronto; y saludando
a un lado y otro como un matador de toros que en medio de la plaza hace
cortesías a la redonda, mostró a sus amigos que su corazón no era insensible
a tantas bondades. En esto llegué yo y besándole la correa, le dije:

—Doña Melchora y sus niñas, que están en casa del Gran Capitán, me mandan para
suplicar a Su Reverencia que tenga la magnanimidad de subir, que allí le
aguardan también don Roque, el Sr. de Cuervatón y doña María Antonia.

Pero antes que concluyera, el padre Salmón, con gran sorpresa mía, clavó en mí
sus ojos llenos de admiración, y echándome los brazos al cuello, exclamó
a gritos:

—Ven acá, portento de la sabiduría, milagro de precocidad, fruta temprana de
las humanas letras. ¿Con que ha más de un año que te conozco y hasta hoy mismo
he ignorado que eres un gran latino, autor del más famoso poema que han escrito
modernas plumas? ¿Con que así te callabas tus méritos, picarón?... A ver,
muéstrame pronto ese poema... ¡Quién me había de decir, cuando te conocí paje
de la González, que bajo la montera de tal gaterilla estaba el cacumen de un
*Erasmus Rotterodamensis*, de un *Picus Mirandolanus*!

Turbado y confuso le contesté que sin duda Su Paternidad se equivocaba
confundiendo mi ignorancia con la sabiduría de algún desconocido de mi mismo
nombre, oyendo lo cual, dijo mientras subíamos la escalera:

—No; que lo acabo de saber por el licenciado D. Severo Lobo, el cual te conoció
desde el proceso de El Escorial y luego estuvo a punto de empapelarte, cuando
el príncipe de la Paz te quiso dar una placita en la interpretación de lenguas.
¿Y tú qué culpa tenías de que el otro te quisiera colocar? Por lo que me han
dicho, tu modestia iguala a tus méritos; ¡oh joven! yo he visto la minuta en
que Godoy te recomendaba; pero qué guardado te lo tenías, raposilla... ¿Y tú en
qué te ocupas? ¿Por qué no pides un hábito; por qué no eres fraile? Yo me
encargo de catequizarte. ¿Sabes que he hablado de ti a los padres de la Merced
y todos quieren conocerte? A ver si te pasas por allí, rapaz; y ve después de
la hora del refectorio. ¿Te gustan las pasas? Además tengo que conferenciar
contigo, Horacio Flacco en ciernes y Virgilio en pañales; y como al salir de
esta casa se me olvide hablarte (pues ya sabes que soy muy débil de memoria),
¿me lo recuerdas, eh?

A tal punto llegaba, cuando entramos en la sala del Gran Capitán. Levantáronse
todos, y después de besarle uno tras otro la correa, diéronle el asiento del
centro junto al brasero.

—Aquí está la seda azul—dijo el mercenario dando lo indicado a Tulita.

—Mañana mismo tendrá Su Paternidad arreglado el cuello—contestó la
muchacha.—Veamos ahora lo que me manda para este malestar de la barriga, que es
tal que yo no lo puedo resistir, y todas las mañanas me dan unas arcadas, unos
mareos y bascas tan fuertes, que no me para dentro nada.

—Bendito sea el nombre de Dios—exclamó el padre tomando un polvo de la caja
del Gran Capitán.—A fe, doña Melchora, que si esta matutina estrella de su
hija de Vd. fuera casada, ya sabríamos el pie de que cojea su estómago; pero no
siéndolo, y tratándose ahora de una familia con quien la misma honradez no
podría ponerse en parangón, ordeno y mando que con siete palitos del árbol de
Santo Domingo, cocidos en baño-maría, por espacio de tres credos rezados con
pausa, y por supuesto con devoción, esta niña se quedará como nueva. ¡Qué
nueces frescas las de ayer, señora doña Melchora! ¡Qué nueces frescas! Pero
dígame, ¿qué santo del cielo le hizo tan rico presente? Yo no sabía que en
montes alcarreños, asturianos ni encartados existiesen unas tan hermosas obras
de Dios.

—Obsequio fue de un primo mío que es guarda de las dehesas del señor duque de
Altamira, en tierra de Cameros, y como, sino de buen salario, el pobrecito
disfruta de ojos listos y manos libres, siempre nos manda lo mejor de aquellos
castañares y nocedales.

—Así le hicieran canónigo—añadió Salmón.—¿Y qué noticias, Sr. D. Santiago
Fernández?

—No me digan nada, ni me calienten más la cabeza—exclamó el Gran Capitán
encubriendo bajo la ficción de un estudiado cansancio el placer que le causaba
el ver sacado a plaza un tema tan de su gusto.—Mire Su Paternidad que estoy ya
que no doy por mi cuerpo un real. ¡Qué ir y venir! ¡Qué jaleo! ¡Todo el día
poniendo nombres en la lista, y haciendo recuento de cartuchos, y examinando
armas, y disponiendo, y mandando! Aquellos señores son muy remolones, y todo lo
tengo que hacer yo.

—¿Y resistiremos, si como dicen, se nos viene encima ese monstruo, ese
troglodita, ese antropófago, señores, que no se sacia nunca de devorar carne
humana?

—¡Pues no hemos de resistir!—exclamó el Gran Capitán.—¿Hemos de ser menos que
los zaragozanos? Además de que yo creo que no viene.

—¡Y sabe Dios—dijo doña María Antonia,—si será cierto lo que dicen de que
allá en Rusia o Prusia le echaron unos polvitos en el cocido para que
reventara!

—Como que hay quien asegura que está sacramentado y que hizo testamento,
devolviendo todas las naciones que ha robado y abjurando de sus herejías.

—¡Oh gente ignorante y crédula!—exclamó de improviso D. Roque, desenvainando
su cartapacio de papeles públicos.—¡Y cómo se conoce la rusticidad de los que
atienden más a los dichos y simplezas del vulgo que a la palabra impresa de los
hombres doctos! Vean, vean lo que dice ese papel, y no hagan caso de tonterías:
«Napoleón se presentó al Senado el 25 del pasado, y dijo que *bien pronto
pondría sus banderas en las torres de Madrid y en las fortalezas de Lisboa»*.
También cuenta la Gaceta que ciento sesenta mil hombres del ejército grande
están sobre la frontera de España, y que el Emperador dijo que *antes de fin de
año no quedará aquí una sola aldea en insurrección*.

—Con que ni una sola aldea...—dijo el fraile.—Pero sabe Dios la intención que
llevará el que ha escrito esos papeles. Lo que es por mí, mandaría suprimir
todos los que se imprimen en España, pues para envolver especias, mejor es el
papel no impreso y limpio como sale de las fábricas.

—¿Pues eso qué duda tiene?—dijeron a una las dos niñas de doña Melchora.

—Y yo—exclamó como un basilisco don Roque,—mandaría suprimir todos los
frailes o les quitaría el hábito, dando a cada uno un fusil para que fueran
a limpiar a España de franceses.

—Sin fusil lo hacemos, hermano—dijo Salmón riendo.—Lejos de suprimir frailes,
yo los aumentaría en grado máximo, y así la mayor parte de los españoles
vivirían gordos y contentos, y no veríamos tanto vagabundo mendigo por esas
calles.

—Chúpate esa y vuelve por otra—dijo a D. Roque la menor de las hijas de la
bordadora en fino, suponiendo al viejo completamente apabullado bajo el peso de
aquellas incontestables razones.

—¿Con que más todavía? Pues sepa mi señor Salmonete—dijo D. Roque, llevando al
último extremo su familiaridad con el fraile,—que ahora se va a reunir la
nación en Cortes. ¿No lo quieren creer? ¡Ah! Pues no doy dos maravedises por lo
que de Gobierno absoluto hubiere después de la guerra. ¡Abajo los tiranos!
—añadió poniéndose en pie y alzando los brazos con endemoniada exaltación.—Y si
hay un frailazo chocolatero que me desmienta, alce la voz, y venga delante de
mí, que yo le reto a singular polémica, aunque traiga más textos que escribió
Pedro Lombardo, y más latines y aforismos y comprobatorias y distingos que han
eructado en diez siglos las cátedras salmantinas y complutenses.

—¿Y cómo había yo de ponerme a disputar con semejante pedazo de acebuche con
nudos, más duro que roca? ¿Y de qué valdrían mis argumentos contra la asnal
cerrazón de su mollera?—exclamó el padre Salmón levantándose también de su
asiento; mas no enfadado ni nervioso, sino riendo a todo reír, pues su humor de
mantequillas era tal que no se le vio colérico mas que una sola vez.

—Pues empecemos—dijo D. Roque poniéndose verde.

—Empecemos—añadió Salmón restregándose las manos y haciendo después grotescos
gestos, como de quien imita los movimientos de un grave predicador.

—No quisiéramos más para reírnos de don Roque—dijo la mayor o la menor (que
esto no lo tengo bien presente) de las hijas de doña Melchora.

—Pero para restaurar nuestras fuerzas, señores y señoras mías—dijo
Salmón,—venga ese chocolate, que aquí mi amigo D. Roque dice que no se puede
pasar sin él.

—Quien no se puede pasar sin él—contestó el aludido,—es su magnificencia
reverendísima, que en llegando a estas horas, como no ponga un puntal al
estómago, se cae rendido.

—Pues Vd. lo dice, amigo papelista eminentísimo—contestó Salmón dando otra vez
rienda suelta a la risa,—así sea, y venga ese chocolate; y pues es más
agradable el goce de una amena tertulia que el disputar, dejémonos de
discusiones, y pelillos a la mar, y cada uno piense lo que quiera, y ruede la
bola, y viva Fernando VII.

—Es lo más conveniente, toda vez que este D. Roque está chiflado—dijo
Fernández,—y un día hemos de verle por esas calles con una *Gaceta* en cada
dedo.

—¡Pero qué graves y circunspectas están mis niñas!—añadió Salmón dando unas
palmaditas en el hombro, no recuerdo bien si de la mayor o de la menor de las
hijas de doña Melchora.—Y esos piquitos de oro, ¿por que no echan una canción
por todo lo alto, para que se nos alegren los espíritus?

—Bueno, bueno.

Y una de ellas rompió al instante a cantar de esta manera:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Con un albañilito                      <br />
                Madre, me caso,                           <br />
                Porque son de mi gusto                    <br />
                Los hombres blancos.                      <br /> 
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{\qquad \qquad Bonaparte en los infiernos}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\quad Con un albañilito                   \\
                Madre, me caso,                           \\
                Porque son de mi gusto                    \\
                Los hombres blancos.}                     \\
\end{center}
\normalsize

—Eso tiene poca gracia—dijo Salmón.—A ver otra.

—Pues allá va la que está de moda:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Bonaparte en los infiernos             <br />
                Tiene su silla poltrona,                  <br />
                Y a su lado está Godoy                    <br />
                Poniéndole la corona.                     <br />
                         Sus compañeros                   <br />
                      Van de dos en dos;                  <br />
                      Murat, Solano,                      <br />
                      Junot y Dupont.                     <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{\qquad \qquad Bonaparte en los infiernos}
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{\quad Bonaparte en los infiernos          \\
                Tiene su silla poltrona,                  \\
                Y a su lado está Godoy                    \\
                Poniéndole la corona.                     \\
                 \quad \quad \quad  Sus compañeros        \\
                 \quad \quad Van de dos en dos;           \\
                 \quad \quad Murat, Solano,               \\
                 \quad \quad Junot y Dupont.}             \\
\end{center}
\normalsize

—¡Bravo, magnífico! Doña Melchora, tiene Vd. dos niñas que envidiaría cualquier
princesa. Y qué tal, ¿se gana mucho?

—En estos tiempos, padrito—dijo la madre,—suele caer algún bordado de
uniforme; pero ¿dónde se ven aquellos ternos de plata y oro, aquellas estolas,
aquella ropa de altar que tanta ganancia nos daban antes de estas malditas
guerras? Ya sabe su grandeza que las mejores capas pluviales, las mejores
casullas que se han lucido en procesiones, así como las mejores chaquetas
toreras que han brillado en plazas y redondeles, pasaron por estas manos. ¡Ay,
quién me lo había de decir! ¡La que bordó los calzones que llevaba Pepe-Hillo
cuando le cogió aquel enrabiscado toro; la que bordó la capa que llevaba en sus
santos hombros el Eminentísimo Cardenal de Lorenzana el día que tomó posesión,
está hoy consagrada a miserables letras de cuello de uniforme, y a las dos
o tres insignias de consejero, o ropón de Niño Jesús, que caen de peras
a higos! ¡Buenos están los tiempos!

—Cuando esto se acabe...—dijo el fraile.

—¿Cómo, cuando esto se acabe?—gritó de improviso D. Roque interrumpiendo con
muy feo gesto a su amigo.—Antes, muy antes de que esto se concluya se reunirá
el país en Cortes. ¡Y estos alcornoques no lo quieren creer!

—Que te despeñas, Roque amigo.

—¿También eso lo dicen los papeles?—preguntó con mucha sorna el Gran Capitán.

—También lo dicen, sí señor. Pues no lo han de decir. Y cómo se me ha de
olvidar, si lo sé de memoria y anoche, luego que me acosté, estuve recitando en
voz alta aquello de... «Después de tantos años de abatimiento y opresión en que
los leales y generosos españoles han sufrido mayores ultrajes y vilipendios que
los salvajes africanos, amanecerá el glorioso día en que se reúnan los pueblos
por medio de sus representantes para tratar del bien común. Este es el objeto
con que se instituyeron las sociedades civiles; no el engrandecimiento de un
solo hombre con perjuicio de todos los demás. Reunidas aquellas, es como puede
conocerse afondo el estado de una nación, sus recursos, sus necesidades y los
medios que deben adoptarse para su bienestar y prosperidad; y donde faltan
estas solemnes Asambleas, los monarcas, mal aconsejados, caminarán ciegamente
al despotismo, tal vez contra sus buenos deseos.»

—¡Lindísimo sermón!—exclamó el Gran Capitán.—Ayer le contaba a mi compañero
en la portería de Cuenta y Razón las extravagancias de mi vecino D. Roque, y me
dijo que esto se llamaba *el democratismo*. ¿Es así, padre?

—Llámese como se quiera—repuso el venerable Salmón,—lo que digo es que este
chocolate, que ahora nos trae la señora doña Gregoria, y cuyo olor se adelanta
hasta nosotros anunciándonos la nobleza de lo que viene en el cangilón, me
parece tal, que sólo podría servírsele semejante al Sumo Pontífice.

—Y a la abadesa de Las Huelgas de Burgos—dijo doña Gregoria;—que ella y el
Papa son las dos más altas personas de la cristiandad, y por eso se dice que si
el Papa se casara, la única mujer digna de ser su esposa es la tal abadesa de
Las Huelgas.

—Así es—añadió Salmón, olvidándose de todo lo que no fuera el cangilón;—y por
lo que hace a eso del *democratismo*, yo le aconsejo a D. Roque que se deje de
tonterías y no piense en novedades, pues por ahora que ahora y en muchísimos
años para adelante, estamos y estaremos libres de ellas.

—Los españoles guerrean porque no quieren que los manden los franceses—dijo
la mayor de las hijas de doña Melchora,—y también para defender los usos
y *pláticas* del reino contra las novelerías que quiere poner aquí Napoleón.
Así me lo dice todos los días Paco el plumista, que es sargento de voluntarios.

—Pues a mí me dijo Simplicio Panduro, ese saladísimo paje de D. Gaspar Melchor
de Jovellanos—añadió la otra,—que los españoles guerrean por echar a los
franceses y por mejorar la mala condición de los reinos, quitando las muchas
cosas malas que hay, al modo de lo que dice D. Roque por las noches cuando
predica a solas y a oscuras en su cuarto.

Estas dos opiniones dieron pie a una acalorada disputa que no copio porque nada
sacarían de ella en limpio mis lectores, toda vez que es público y notorio que
en lo que va de siglo, la historia, la grave y cachazuda historia no ha podido
dilucidar la cuestión planteada por aquellas dos niñas, y aun hoy andan a la
greña eminentes escritores por averiguar si decía verdad la mayor o la menor de
las hijas de doña Melchora.

Salmón, consumido su chocolate, dijo:

—Con que, amiguitos, ¿me dan Vds. su venia para retirarme?

—¿Tan pronto, padre? ¡Que siempre nos ha de tener Vuestra Reverencia con hambre
de su compañía!

—Bastante os acompaño, hijitas mías.

—Pues siempre nos sabe a poco.

—Ya sabéis que tenemos en casa desde esta tarde *octava misión y solemnes
cultos para desagraviar a Jesús Nazareno y a María Santísima, de los sacrílegos
insultos que han sufrido en nuestros templos, de los impíos ejércitos
franceses, e implorar de la divina misericordia que robustezca y ampare
a nuestros soldados y conserve y dirija en todos los negocios a los que nos
gobiernan. Después habrá procesión a la Virgen de la Paloma, patrona de todo el
majerío.* ¿Pero no lo sabíais, pajaritas volanderas? Por supuesto que no
faltaréis el día que me toque predicar.

—Antes faltará la tierra y prados en ella, como dijo el otro.

Ya estaba en pie para retirarse el padre mercenario, cuando el Sr. de
Cuervatón, que poco antes había sido llamado de su casa, donde le esperaba una
visita, volvió dando voces; y lleno de cólera, que en los ojos con fulminantes
rayos le centelleaba, habló así:

—¡No sé cómo no le ahogo!... ¡Vaya con el lindo currutaco, harto de ajos!...
¡Cuando creí que vendría a pagarme, viene a pedirme más dinero!... ¡Y ahora
sale con que su señora mamá es muy rica! Miserable, pringoso, vestido con
harapos de príncipe, ¿por qué esa señora no reventó antes que os pariera?

—¿Qué hay, Sr. de Cuervatón? ¿qué le pasa?

—Que después que me estoy arruinando por favorecer con mi pequeña hacienda
a los necesitados, he aquí que un señor condesito de Rumblar o de Barrabás con
pintas, me debe más de nueve mil reales, y después de no pagarme ni un céntimo
de interés (que no son más de peseta por duro al mes), viene a pedirme más
dinero. Canalla, catacaldos: ¿qué me importa que sea noble y que le vayan
a caer dos mayorazgos?

—¿D. Diego de Rumblar?—dijo Salmón: y luego volviéndose a mí añadió:—no
olvides, Gabriel, que tenemos que hablar.

—Pues o me paga—prosiguió Cuervatón,—o el mejor día le desnudo en medio del
Prado delante de las damas.

En esto salimos al corredor, y ¡oh espectáculo lamentable! se ofreció a nuestra
vista el de D. Diego azuzado en medio del patio por todos los chicos de la
vecindad como novillo en plaza. Muchas mujeres habladoras habían salido por los
cien agujeros de aquella colmena, y unas con cáscaras de castañas, otras con
palabras picantes le mortificaban en lo moral y en lo físico. Especialmente la
mujer de Cuervatón, que era una hidra con más rabos y espinas y escamas en su
alma, que las mitológicas en su cuerpo, poniéndose de pechos en el barandal,
después de escupirle, le decía:

—Tío pingajo de oro, ¿tenemos nuestro dinero para mantener haraganes?...
¿Ahorramos nosotros para daros esa agua de bergamota de que apestáis? Coma Vd.
clavos, y si es noble y espera mayorazgos, póngase a roer sus *jicutorias*,
o coja una espuerta y vaya a vender arena, como hacen mis dos hijos, que aunque
no les falta para comer y vestir como niños de príncipe, andan al trabajo de la
arena desde que saben llevar la mano a la boca. Cuidado con el señorito D.
Pelagatos; y dice que es conde... Conde es él como mi abuelo. Ea, muchachos,
rociadle un poco con la esencia de ese fango de azahar argentino que hay en el
patio... Coged también esas cáscaras de nuez, y la ceniza de aquel braserillo.

Los muchachos que esto oyeron, y que se habían adelantado a poner en ejecución
*auctoritate propria* lo del rociar, descargaron sobre el infeliz D. Diego,
a punto que este salía, tal lluvia de inmundas sustancias, le persiguieron tan
encarnizadamente por el portal y luego por toda la calle del Barquillo, que
daba compasión ver al infeliz magnate corrido, avergonzado y lloroso.

El padre Salmón, que era hombre caritativo, reprendió a los muchachos su
grosería, y a la señora de Cuervatón su crueldad. Cuando se dispuso abajar,
todos se lo disputaban, no queriendo dejarle de la mano: este le enseñaba los
cinco perritos recién paridos por Zoraidilla, aquel le hacía tocar con el dedo
el diente de la niña, uno le pedía receta para el dolor de muelas, otro le
cantaba una seguidilla nueva, y todos le daban tales muestras de cariño
y admiración, que bien se le podía considerar como el hombre más popular de su
tiempo.

Cuando bajaba, allí eran de oír las exclamaciones, las palmadas, los vítores,
y de ver los besos de correa, y el pedir y dar bendiciones.

—¿Cuándo me receta para estos desmayillos?

—Ya sé de cabo a rabo la oración a San Antonio. ¿Cuándo se la echo a Su
Paternidad?

—Razón tenía el padrito en decir que el aguardiente de Chinchón da mejor gusto
a los puches que el de Ocaña, y que no hay plato de lentejas sin dos ajitos
machacados. Así lo hemos hecho.

—Padre, ¿las ranas son carne, o son pescado? porque mi abuela las comió el
viernes y está llena de escrúpulos.

—¿Qué nombre le pondremos a lo que ha de venir si sale macho? Pondrémosle
Anastasio como Su Reverendísima, en señal de agradecimiento por habernos
ayudado a criar al mayorcito.

—Ya están compradas las dos velas para la Virgen de la Buena Dicha, y aquí
Ramona las está adornando con flores y lentejuelas.

—Viva cientos de miles de años su magnitud sapientísima y empingorotadísima
para alivio de estos pobres a quienes socorre.

Y así continuaban hasta que el padre salía a la calle. No; no ha existido
hombre más popular que el padre Salmón. Casi, casi estoy por asegurar que su
popularidad excedió dos dedos y aun tres a la de Fernando VII. ¡Desventurado
Salmón! Oh tú, varón felicísimo, harto de lisonjas, de regalos y de bienestar;
oh tú, teólogo de tumba y hachero, predicador burdo y de cuatro suelas, fraile
mercenario que si no redimiste ningún cautivo, tampoco hiciste daño a nadie; oh
tú, hombre dichoso sobre todos los dichosos de la tierra, pues no cavilaste
jamás ni te apasionaste, ni aborreciste, ni padeciste mal alguno en muchos
años, ni viste turbada tu apacible existencia: ¡quién te había de decir
entonces que aquel mismo pueblo tan solícito en victorearte, en regalarte en
aplaudirte, en venerarte y adorarte como a persona divina, te había de coser
a puñaladas veinte y seis años después en la enfermería de tu santa casa,
y cuando ya viejo, enfermo, inválido y sin alientos no pensabas más que en
Dios! ¡Quién te había de decir que aquel mismo pueblo de quien fuiste ídolo, te
había de echar al cuello un cordel de cáñamo para arrastrarte por los
profanados claustros, sirviendo tu antes regalado cuerpo de horrible trofeo
a indecentes mujerzuelas! ¡Ay! ¡lo que es el mundo y que cosas tan atroces
ofrece la historia! Y así es bien que digas: si buen chocolate sorbí, buenos
palos me dieron; si buenos abrazos, y agasajos, y besos de correa recibí, con
buen pie de puñaladas se lo cobraron.
