# V

Pero como nada de esto viene ahora al caso, voy a dar cuenta del asombro que me
causó la conversación que inmediatamente después de su salida tuve con aquel
popularísimo fraile; y lo ocurrido fue que apoyándose en mi brazo para
descargar sobre él parte del peso de su bien aprovechada humanidad, me dijo:

—Gabriel, o mejor, Sr. D. Gabriel, pues a todo un Pico de la Mirandola se le
debe tratar con miramiento: has de saber que necesito que me informes
detenidamente de la vida de ese D. Diego de Rumblar, en cuya compañía te he
visto varias veces. Tú dirás que qué me importa a mí si el tal niño canta
o llora; pero a esto te respondo que no soy yo quien tiene interés en saber sus
malas mañas, sino una elevadísima familia, cuya casa frecuenta mi inutilidad
las más de las tardes. Como D. Diego está para casar con la niña, las señoras,
que ya barruntan la mala vida que lleva el rapaz en Madrid, están muy
disgustadas. Ayer cuando afirmé que le había visto en esta casa, me dijo la
señora condesa: «Por Dios, padre Salmón, haga Vd. el favor de averiguar con qué
hombres se junta, a qué sitios va, en qué gasta su dinero, porque si es cierto
lo que sospechamos, antes se hundirá el cielo que entre él en nuestra familia.»

—Pues el señor conde—le respondí,—es un poco calavera. Cosas de la
juventud... yo creo que se enmendará.

—Se enmendará. Luego es malo. Bien, Gabriel. Has dicho lo que necesitaba saber.
¿A dónde va por las noches? ¿Con quién se junta?

—Todo lo sé perfectamente—respondí,—y no da un paso sin que yo me entere de
ello.

—¿De modo que podré satisfacer a la señora condesa? ¡Oh! Bendito seas, que me
proporcionas la ocasión de corresponder a las grandes finezas de la dama más
hermosa de España, al menos según mi indocto parecer en asunto de mujeres.
Mañana tengo que ir a su casa, porque has de saber que la señora condesa es la
que ha formado la *Congregación de lavado y cosido.*

—¿Y qué es eso?

—Una junta de señoras de la nobleza para lavar y coser la ropa de los soldados
en estas críticas circunstancias. Y no creas que es cosa de engañifa, sino que
ellas mismas con sus divinas manos lavan y cosen. También pertenece la señora
condesa a la junta de las *Buenas patricias*, en que hay damas de todas
categorías, desde la duquesa a la escofietera. Pero esto no hace al caso, sino
que mañana tengo que ir a esa casa, y les diré todo lo que tú me confíes.
Aunque ahora me ocurre que más fácil y expedito será cogerte por la mano
y plantarte en presencia de tan alta señora para que por ti mismo y con tus
buenas explicaderas, le des cuenta y razón de lo que desea saber.

—Padre, no sé si estará bien que yo vaya a esa casa—dije tratando de disimular
la alegría que el anuncio de la visita me causara.

—Yendo conmigo, no tengas cuidado. Además, has de saber que la señora condesa
es una persona ilustradísima, y que entiende de poesía y letras humanas, de
modo que al saber tus conocimientos en la lengua latina, es seguro que te
recibirá bien, y aun espero que te proporcione una buena colocación.

—Eso será lo de menos, con tal que yo consiga prestar a tan buena señora el
servicio que desea. Y dígame, padre, ¿conoce Su Reverencia, por ventura, a la
que va a ser mujer de D. Diego?

—¡Que si la conozco! Como que soy su amigo, y su confidente, y desde que entro
en la casa viene a mí saltando y brincando, y todo el día está: «padre Salmón
por aquí, padre Salmón por acullá.»

—¿Y es Vuestra Paternidad su confesor?

—Eso no, que lo es mi compañero y amigo el padre Castillo, el cual va también
todas las tardes a la casa.

—Y ella estará tan enamorada de D. Diego, que beberá los vientos por él.

—Me figuro que no le puede ver ni en pintura. Es opinión general en la casa que
la niña tiene puesto el pensamiento y el corazón en otra persona; pero aunque
se vuelven locos, no ha sido posible dar con ella. El señor marqués y su
hermana no piensan más que en averiguar quién podrá ser ese desconocido
zascandil que ha trastornado el seso a la más discreta y bella muchacha que ha
peinado azabaches y llorado perlas en el mundo; y todo se vuelve averiguaciones
y acechos, y observa por aquí y husmea por allí. La condesa no se afana tanto
y suele decir: «Eso se le pasará;» pero yo conozco que no las tiene todas
consigo. He aquí la causa de que hayan querido apresurar el casamiento; pero
aquí viene lo de que Rumblarito es un perdido y un mala cabeza, y todo proyecto
se desbarata, y allá va el estira y afloja de las consultas: «Padre, ¿qué
haremos? ¿Padre, ¿qué no haremos? Padre, ¿qué no haremos?» A cuyo apremiante
cuestionar les contesto: «Calma, señoras mías, calma, que a mucha prisa gran
vagar. Que mi estrella querida doña Inés es el *super omnia* de la virtud, de
la buena crianza, del recato, de la modestia, no queda duda alguna, y capaz soy
de decirlo en el púlpito si me pinchan tanto así. Al mismo tiempo tampoco puede
dudarse que algo le hace cosquillas en su pensamiento, que algo como triste
recuerdo o vago deseo la trae a mal traer, porque ¿cómo se explica aquel no
hablar en dos días, aquel suspirar tan tierno, con la añadidura de mirar al
suelo en ademán cogitabundo, sin que razones ni halagos, ni aun mis chistes
escogidos, ni mis cuentos entresacados del *Tesoro de los dichos agudos* la
hagan pestañear?» Y oyendo estas prudentes razones, la marquesa se entristece,
y me vuelve a consultar, y aquí viene lo de: «Averígüelo el padre Salmón, que
como tiene arte para el confesionario y es el mayor sacador de pecados que
hemos conocido, sabrá explorarla.» Entonces el marqués añade: «Si por artes del
demonio esa muchacha durante el tiempo en que vivió lejos de nosotros tuvo el
mal gusto de enamorarse de algún cabrahígo de esas calles, ¿cómo es posible que
en su nueva posición no le haya olvidado?» Y yo lleno de celo por el reposo de
tan ilustre familia, llamo a la niña, me la llevo a un rinconcito de la casa
o a uno de los cenadores del jardín, y le tomo una mano, y se la acaricio y le
cuento dos cuentos, y le digo tres gracias, y le doy una flor, y echando
a correr con estas mis pesadas piernazas, le digo: «a que no me cogéis,» y ella
vuela y me coge del hábito a los tres pasos, y con estos juegos preparo su
ánimo para la confesión de amigo, no de sacerdote, que de ella espero. Sentados
otra vez, le digo: «Niñita mía, flor de esta casa, retoñito temprano, fresa de
abril, ¿queréis decirme cuál es la causa de esa melancolía? Vamos a ver, acá
para entre los dos, pues esto no ha de salir de mí. Antes de que vuestro papa
os recogiera, ¿amasteis a alguien?» Y al oír esto, los ojos se le llenan de
lágrimas, echa a correr, la sigo y al poco trecho la veo parada, mirando al
suelo y mordiendo la punta del pañuelo. Vuelvo a mis preguntas y nada saco en
limpio, lo cual me desespera. Entonces la marquesa y su hermano me preguntan si
creo conveniente que se rompa el trato hecho con la familia de don Diego, a lo
cual les contesto: «Calma, señores: indagaremos primero si es cierto lo que del
mozalbete se cuenta. Yo me encargo de hacer diligencias, pues varias veces le
he visto entrar en cierta casa que frecuento, y conozco un joven que le
acompaña a menudo. «Nada, hijo mío, lo dicho dicho. Mañana vas allá y les
cuentas todo lo que sabes et *quibusdam alliis*, con lo cual mi encargo queda
hecho y el Rumblar desenmascarado.

Gran sorpresa me causó la relación del venerable mercenario, y cuando me separé
de él prometiéndole ir en su compañía al siguiente día, quedeme pensando en las
extrañas cosas que había oído, y muy dudoso acerca de si había obrado
cuerdamente al comprometerme en tan arriesgada visita. Pero debo explicar las
causas de mis dudas, así como el estado de mi ánimo por aquellos días, pues
algo hay que mis lectores no deben ignorar, aunque les sean indiferentes las
desdichas de este su humilde servidor. El palacio de mi señora la condesa (y
debo advertir que a la sazón vivían todos reunidos en el de la Cuesta de la
Vega), era un asilo infranqueable para mí. Desde mi vuelta de Andalucía ni por
el pensamiento me pasó el poner allí los pies, teniendo como tenía la seguridad
de una expulsión ignominiosa cual la de Córdoba. Entrar valiéndome de la
astucia habría sido, si posible, infructuoso, pues la superchería o ficción de
que me valiera, no podrían durar sino hasta que la señora Amaranta me viese el
rostro. Frecuentemente iba a pasear de noche por los callejones que rodean el
palacio, y allá en lo alto del muro la claridad de una ventana atraía mis
miradas. Falto de la imagen de su persona, aquel cuadro de débil luz se me
representaba como ella misma. Una noche tanto miré y con tanto arrobo
contemplaba aquella ventana, que me entraron tentaciones de dar a conocer mi
presencia al habitante del palacio que con semejante luz se alumbraba,
habitante que según mi capricho era Inés y no otro alguno. Resolvime a ello,
y tomando una chinita la arrojé contra los cristales: al poco rato se dibujó en
ellos una sombra: pero esta y la luz desaparecieron pronto. Repetí el disparo
a la noche siguiente, y catad la sombra otra vez. Pero cuando esperaba ver
abierta la ventana, y oír una voz querida ceceando dulces y temblorosas sílabas
en el silencio de la noche, apareciose en el fondo del callejón y como saliendo
de las cocheras del palacio, un grupo de hombres en actitud hostil contra mi
persona. Me puse en cobro a toda prisa, y no volví más.

Pasó Agosto, pasaron también Setiembre y Octubre, y aquellos noventa días
depositándose unos tras otros como noventa capas de tierra en el hoyo de mi
existencia, iban sepultando ilusiones, alegrías, sueños, porvenir. De improviso
la diferencia de jerarquía social había puesto entre Inés y yo murallas
inexpugnables, y para romper su jaula no bastaban mis fuerzas, pues no era la
nueva como aquella de los Requejos hecha de frágiles cañas y alambres, sino de
fuertísimos barrotes, más que el diamante duros.

Entonces comprendí más claramente que antes que yo no era nada, ni valía en el
mundo más que un grano de anís, y esta consideración, irritándome en sumo
grado, me infundía el mayor desprecio hacia mí mismo. ¿Por qué he nacido como
he nacido? me preguntaba; y según es fácil comprender, no podía acertar con la
contestación.

Y después decía: El espesor y fortaleza de estas paredes es tal, que si toda mi
vida la empleara en hacerme más sabio que Séneca, más valiente que el Cid y más
rico que los Fúcares, aun así no podría romperlas. Sin embargo, tal rumbo
pueden llevar las cosas, que venga un día en que a los Fúcares no se les pida
su ejecutoria para emparentar con la nobleza. Pero vamos a ver, ¿cómo me las
compondré para llegar a ser rico? ¡Oh, miserable de mí! ¡Rico quien nada tiene!
Es evidente que no se pueden ganar dos sin tener uno... Pues estudiaré hasta
que pierda el seso, por ver si me hago sabio... o entraré formalmente en el
ejército, por ver si de soldado raso llego a general en estos revueltos
tiempos...

Y considerando esto, me golpeaba el cráneo, castigándole por su estupidez y su
tardanza en dar a luz felices pensamientos. Entretanto la idea de la
imposibilidad de mi dicha, de lo inútil de mis esfuerzos, y de la
inconmensurable pequeñez a que estaba reducido iba labrando en mi alma con
tanta tenacidad, que bien pronto aquel laborioso gusanito me minó de parte
a parte, me socavó, llenó de agujeros los fundamentos de mi entusiasmo y fe
poderosa, y... ¡misericordia! todo yo caí al suelo.

Las dificultades insuperables, la imposibilidad evidente de destruir con el
solo auxilio de mis dedos aquella montaña que Dios había puesto en mi camino,
me rendían de tal suerte, que me crucé de brazos, hallándome incapaz para todo.
Y desde abajo, desde la inmensa profundidad donde me encontraba, decía, mirando
el pedacito de cielo que difícilmente percibía encima de mí:—¡Oh, cielo! ¡Cuán
lejos te veo, y qué bajo estoy después que creí tocarte con mi mano! Pero pues
Dios ha dispuesto mi caída, renuncio por ahora a estar cerca de ti, y me
arrastraré por estos oscuros fondajes, buscando un pedazo de pan que comer, sin
más objeto ni aspiración que dar a la bestia de mi despreciable persona el
forraje que diariamente necesita.

Así dije, si bien no recuerdo si empleé las mismas palabras.

¿Qué es el hombre sin ideal? Nada, absolutamente nada: cosa viva entregada
a las eventualidades de los seres extraños, y de que todo depende menos de sí
misma; existencia que, como el vegetal, no puede escoger en la extensión de lo
creado el lugar que más le gusta, y ha de vivir donde la casualidad quiso que
brotara, sin iniciativa, sin movimiento, sin deseo ni temor de ir a alguna
parte; ser ignorante de todos los caminos que llevan a mejor paraje, y para
quien son iguales todos los días, y lo mismo el ayer que el mañana. El hombre
sin ideal es como el mendigo cojo que puesto en medio del camino implora un día
y otro la limosna del pasajero. Todos pasan, unos alegres, otros tristes, estos
despacio, aquellos velozmente, y él sin aspirar a seguirlos, ocúpase tan sólo
del cuarto que le niegan o del desprecio que le dan. Todos van y vienen, cuál
para arriba, cuál para abajo, y él se queda siempre, pues ni tiene piernas para
andar, ni tampoco deseos de ir más lejos. Es, pues, la vida un camino por donde
mucha y diversa gente transita, y sobre cuyos arrecifes y descansos se
encuentran también muchos que no andan: estos, según mi entender, son los que
no tienen ideal alguno en la tierra, así como aquéllos son los que lo tienen,
y van tras él aprisa o con calma, aunque los más antes de llegar suelen hacer
alto en la posada de la muerte, donde por lo pronto se acaban los viajes de
este camino.

Pues bien; en aquellos tres meses yo lo había perdido todo y me encontraba
tullido y con muletas en mitad del camino. La meditación, la razón, la
evidencia que tenía delante, mil poderosos estímulos me llevaron al siguiente
resultado: renunciar completamente a Inés, si no en mi corazón, en lo real de
la vida. Era lo justo, lo lógico, lo natural.

Y con esto queda dicho todo lo necesario para que se comprenda la impresión
vivísima que experimenté cuando el padre Salmón quiso tan impensadamente y por
tan raros caminos llevarme en presencia de la condesa.

—Iré y sea lo que Dios quiera—dije para mí, ocupándome en arreglar el vestido
que en tan solemne ocasión debía llevar sobre mi cuerpo.—¡Oh, infeliz de mí!
Era el mes de Noviembre y no tenía más traje decente que uno de verano,
sutilísimo, a quien cuidaba más que si fuera las telas de mi corazón, y me lo
puse, con peligro de perecer helado. Aquello a más de incómodo era ridículo;
así es que al acostarme pedí fervorosamente a Dios y a los santos que aclararan
el día siguiente haciéndolo como los de Mayo, templado y hermoso; pero los de
arriba no me oyeron o sin duda juzgaron más atendibles las razones de los
labradores que pedían agua y más agua.

Tomando algunas cosas que creía indispensables para la visita, salí a la calle
tiritando, encogido, hecho un ovillo y resguardando de los canalones la
limpieza de mi ropa, pero aun así no pude salvar sino una pequeña parte de mi
persona. Al fin aprovechando los claros y alguno que otro descanso de las
llovedoras nubes, después de hacer varias paradas y estaciones en los portales,
llegué al convento y juntándome con Salmón, él muy festivo y yo más serio
y pálido que si me llevaran a ajusticiar, no dirigimos al palacio de Amaranta.

Cuando entramos, salionos al encuentro en el piso bajo el diplomático, quien no
aparentó reconocerme, y después de hablar aparte con el fraile cosas que no
entendí, nos mandó subir, diciendo que arriba estaba Amaranta con el padre
Castillo, revolviendo unos libros que le habían traído. Subimos, y sin tardanza
nos introdujo un paje. Al punto en que Amaranta se fijó en mí, púsose pálida
y ceñuda, demostrando la cólera que por verme allí experimentaba. Pero como
hábil cortesana, la disimuló al instante y recibió a Salmón con bondad,
ordenándome a mí que me sentase junto a la gran copa de azófar que en mitad de
la sala había, de lo cual colijo que ella debió de comprender el gran frío que
a causa del rigor de la estación y de la diafanidad de mis veraniegas ropas me
mortificaba.
