# VI

—Este muchacho—dijo Salmón,—enterará a usía de aquello que deseaba averiguar,
pues todo lo sabe de la cruz a la fecha; y al mismo tiempo tengo el honor de
decir a usía que aquí tenemos un portento de precocidad, un gran latino,
señora, autor de cierto inédito poema, por quien S. A. el Príncipe de la Paz le
destinaba a la secretaría de la interpretación de lenguas.

El padre Castillo volviose a mí y dijo con afabilidad:

—En efecto, ayer nos habló de Vd. el licenciado Lobo. ¿Y en qué aulas ha
estudiado usted? ¿Querrá leernos algo de ese famoso poema?

Yo le contesté que lo de mi ciencia latina era una equivocación, y que el
licenciado Lobo me daba aquella fama usurpándola a otro.

—¡Oh, no!... que también, si mal no recuerdo, nos dijo que en Vd. la modestia
es tanta como el talento, y que siempre que se le habla de estas cosas lo
niega. Bien está la modestia en los jóvenes; mas no en tanto grado que
oscurezca el mérito verdadero.

Amaranta no dijo nada. El padre Castillo pasaba revista a varios libros, en
montón reunidos sobre la mesa, y los iba examinando uno por uno para dar su
parecer, que era, como a continuación verá el lector, muy discreto. Hombre
erudito, culto, ilustrado, de modales finos, de figura agradable y pequeña, de
ideas templadas y tolerantes que le hacían un poco raro y hasta exótico en su
patria y tiempo, Fr. Francisco Juan Nepomuceno de la Concepción, en los
estrados conocido por el padre Castillo, se diferenciaba de su cofrade, el
padre Salmón, en muchísimas cosas que al punto se comprenden.

—Estos son los libros y papeles que han salido en los tres últimos meses—dijo
Amaranta.—Buena remesa me han mandado hoy Doblado y Pérez, mis dos libreros;
pero no me pesa; pues entre tantas obras malas y de circunstancias como
aparecen en estos revueltos días alguna habrá buena; y hasta las impertinentes
y ridículas tienen su mérito para ilustrar la historia de los actuales en los
venideros tiempos.

—Así es—indicó el padre Castillo.—No hay obra por mala que sea, que no
contenga algo bueno, y hace bien vuestra grandeza, en comprarlas todas.

—He leído un poco de este voluminoso papel—dijo Amaranta tomando un folleto
que parecía recién salido de la imprenta,—y me ha causado mucha risa. El
título es de los de legua y media. Dice así: *Manifiesto de los íntimos afectos
de dolor, amor y ternura del augusto combatido corazón de nuestro invicto
monarca Fernando VII, exhalados por triste desahogo en el seno de su estimado
maestro y confesor D. Juan Escóiquiz, quien por estrecho encargo de S. M. lo
comunica a la nación en un discurso*.

—Pues aquí veo otro—dijo Castillo hojeándolo,—que si no es del mismo autor,
lo parece. Se titula *La inocencia perseguida o las desgracias de Fernando VII:
poesía*. Verdad que está en verso, y ahora es moda tratar en metro las más
serias cuestiones, aun aquellas más extrañas al arte de la poesía, como por
ejemplo este papel que ahora me viene a las manos y se llama *Explicación del
capítulo IX del Apocalipsi, aplicado según su sentido literal al extraordinario
acontecimiento de la pérfida irrupción de España: oda por un capellán*.

—Y ha de saber Vuestra Reverencia que también nuestro prisionero monarca da en
la flor de hablar en verso—dijo Amaranta con sorna,—pues aquí tengo la
*Epístola férvida que nuestro amado soberano el Sr. D. Fernando VII dirige
a sus queridos vasallos desde su prisión: pieza patética, tierna y de locución
majestuosa*.

—Pues ¿y qué me dice la señora condesa de este otro librito que ahora me cae en
las manos, y lleva por nombre *La Corte de las tres nobles artes, ideada para
el inocente Fernando VII: anacreónticas*? Y la primera de estas anacreónticas
se encabeza así: *Reglas que contribuyen a que un pueblo sea sano y hermoso*.
Por mi hábito de la Merced que no entiendo esto del pueblo *sano y hermoso*,
que se ha de conseguir por la corte de las tres nobles artes, y ha de exponerse
en anacreónticas. Con permiso de vuecencia me lo llevaré al convento para
leerlo esta noche.

—Lleve también Su Paternidad este papel suelto que dice: *Lágrimas de un
sacerdote en dos octavas acrósticas*.

—Esto de los acrósticos y pentacrósticos, es juego del ingenio, indigno de
verdaderos poetas—dijo Castillo,—y más aún de un sacerdote, cuyo
entendimiento parecería mejor consagrado a graves empleos. Pero démelo acá
usía, que me lo llevaré, juntamente con este sermón que se titula
*Bonaparciana, u oración que a semejanza de las de Cicerón, escribió contra
Bonaparte un capellán celoso de su patria*. Y en verdad que no anduvo modesto
el tal capellancito comparándose con Cicerón; pero en fin, eso me anuncia qué
tal será la dichosa Bonaparciana.

—Por Dios, señora condesa—dijo a esta sazón el padre José Anastasio de la
Madre de Dios.—Ruego a vuecencia que me deje llevar al convento para leerlo
esta noche, este otro graciosísimo libro que se titula: *Las Pampiroladas,
letrillas en que un compadre manifiesta a su comadre que en las circunstancias
actuales no debe temer a la fantasma que aterraba a todo el mundo*. ¡Qué obra
más salada! Si no queda cosa que no se les ocurre...

—También puede llevarse, pues viene muy bien al ingenio y buen humor de Su
Paternidad—agregó Castillo,—este otro que aquí veo, y es *Deprecación de
Lucifer a su Criador contra el tirano Napoleón y sus secuaces, asusta el ver
entrar tantos malvados franceses en el infierno*. ¡Hola, hola! también está en
octavas. Serán mejores que las de Juan Rufo, Ercilla y Ojeda.

—¡Oh! Este sí que es bueno. ¡Válgame nuestra santa Patrona!—exclamó
Salmón.—Oíganme: *Seguidillas para cantar las muy leales y arrogantes mozas del
Barquillo, Maravillas y Avapiés, el día de la proclamación de nuestro muy amado
Rey.* ¿Me las llevo, señora condesa?

—Sí, padre; ya que está por seguidillas, aquí veo otras que le parecerán muy
buenas. *Seguidillas que cantó el famoso Diego López de la Membrilla, jefe de
la Mancha, después que consiguió las gloriosas victorias contra los franceses.*

—El pueblo español—declaró Castillo,—es de todos los que llenan la tierra el
más inclinado a hacer chacota y burla de los asuntos serios. Ni el peligro le
arredra, ni los padecimientos le quitan su buen humor; así vemos que
rodeados de guerras, muertes, miseria y exterminio, se entretiene en
componer cantares, creyendo no ofender menos a sus enemigos con las
punzantes sátiras que con las cortadoras espadas. ¿Y qué me dicen usías de
este *Asalto terrible que dieron los ratones a la galleta de los franceses, poema en
dos cantos? ¿Qué de este Elogio del Sr. D. Napoleón, por un artífice de
telescopios? ¿Qué de esta Gaceta del infierno, o sea Noticia de los nuevos amores
de la Pepa Tudó con Napoleón, y celos de Josefina?*

—Esas son groserías de vulgares e indecentes escritores—afirmó con enfado
Amaranta,—pues todo el mundo sabe que ni la Tudó ha tenido amores con
Bonaparte, ni este ha hecho nada que menoscabe su fama de hombre de buenas
costumbres.

—Cierto es—dijo Castillo,—pero si usía me lo permite, le haré una
observación, y es que el pueblo no entiende de esas metafísicas, y al verse
engañado y oprimido por un tirano y bárbaro intruso, no debemos extrañar que le
ridiculice y aun le injurie. El pueblo es ignorante, y en vano se le exige una
decencia y compostura que no puede tener, razón por la cual yo me inclino
a perdonarle estas chocarrerías si conserva la dignidad de su alma, donde el
grande sentimiento de la patria como que disimula y oscurece los rencorcillos
pequeños y vituperables.

—No me defienda Vd. tales chocarrerías, padre—repuso Amaranta.—¿Tiene perdón
de Dios este otro impreso que ahora leo? Oiga Vd. el título: *Lo que pueden
cuatro borrachos, o sea despique al vil dictado con que se han querido
oscurecer los honrados procedimientos de un pueblo fiel a su religión, rey
y patria*.

—La obra—dijo riendo el fraile,—tiene traza de no ser un segundo *D. Quijote*
ni mucho menos; pero en su mismo título hallará vuecencia la explicación del
llamar *borrachos* a los Bonapartes, dictado que tanto repugna a mi señora
condesa. Cierto que los Bonapartes no son borrachos, y harto sabemos que el
pobre rey José ni por pienso lo bebía; pero el pueblo no lo entiende así, del
mismo modo que jamás dejó de llamarle *tuerto*, aunque harto bien pudo reparar
la hermosura de sus dos ojos. El pueblo le llamó borracho y tuerto sin motivo,
es cierto; pero ¿tienen razón los franceses en llamar *insurgentes, bandidos
y ladrones de caminos* a los héroes que en los campos de batalla defienden
generosamente la independencia patria?

—Convengo en ello—contestó Amaranta;—pero la cosa más justa si se hace con
malas formas, parece como que se deslustra y encanalla. Vea Vd. Para hacer una
pintura de las calamidades ocasionadas por la guerra, no era preciso que el
autor de este papel lo titulara *Inventario de los robos hechos por los
franceses en los países donde han invadido sus ejércitos*.

—Señora, convengo que al autor se le ha ido un tanto la mano en la forma—dijo
Castillo;—pero por lo poco que de este libro he leído, me parece que dice
verdades como el puño.

—¡Y tan como el puño!—exclamó Salmón alzando los ojos de un libelo cuyas
páginas recorría a la ligera.—Pues lo que es este que al azar ha caído en mis
manos, tiene unas explicaderas...

—¿Cuál?

—Es de lo más gracioso y bien parlado que imaginarse puede. Su anónimo autor lo
titula *Carta primera de un vecino de Madrid a un su amigo, en que le cuenta lo
ocurrido después de la prisión del execrable Godoy, hasta la vergonzosa fuga
del tío Copas*. La agudeza de los dichos, la oportunidad de los chistes, apodos
y chanzonetas es tal, que harían reír a la misma seriedad.

—¡Bonito modo de escribir la historia! Y ese palurdo vecino de Madrid, que sin
duda será algún sacristán rapavelas o bodegonero del Rastro, ¿qué entiende de
execrables Godoyes ni otras zarandajas?

—¿Pues no ha de entender, señora?—dijo el padre Castillo.—A veces en personas
rudas y zafias se ve mejor sentido y criterio de las cosas que en las
ilustradas y quizás por su misma ilustración desvanecidas. Lo que les falta es
el decoro en la forma. Oiga mi señora condesa una observación que quiero
hacerle. Entre esta multitud de papeles, que los libreros de Madrid le envían
para que coleccione todo lo publicado, hay tal balumba de despropósitos
y estolideces, que sería más necio y simple que sus autores el que dejara de
reconocerlo así. Pero en medio de tanta faramalla, encuentro algunos productos
del ingenio que suspenden, cautivan y enamoran, por ser fruto espontáneo de la
mente popular, como lo son las heroicas acciones que desde el principio de la
guerra estamos presenciando. Vea vuecencia: aquí hay una *Convocatoria que
a todos los pastores de España dirige un mayoral de la sierra de Soria para la
formación de compañías de honderos*. Este es un hombre ignorante, cuya
actividad e interés por la patria no puede menos de elogiarse. También merece
encomios lo que ha escrito esta doña María Piquer y Pravia, con el título de
*¿Qué es héroe? Exhortación a los jóvenes españoles*, pues todo lo que tienda
a encender los alientos de la juventud en las actuales circunstancias, es digno
de aplauso. No le negaré tampoco los míos a estos *Cargos que hace el tribunal
de la razón de España al Emperador de los franceses*, porque los tales cargos
están hechos con mesura; ni tampoco a este *Engaño de Napoleón descubierto
y castigado, obra en que se manifiesta con claridad la infidelidad del
Emperador en sus convenios con España*, porque todo cuanto se diga acerca de la
manera desleal y traidora con que nos declararon la guerra, me sabe siempre
a poco. No seré tan benévolo con esta *Carta del licenciado Siempre y Quando al
Doctor Mayo de* 1808, porque me repugnan las formas chocarreras en formales
asuntos, ni daré dos higos por esta *Alegoría poética que descubre las
iniquidades del más perjudicial y maligno hipócrita del mundo, Bonaparte*,
porque ya dije que este afán de tratar en malos versos lo que está pidiendo
a gritos clara y valiente prosa, me indigna y pone fuera de mí.
