# VII

—Gracias a Dios—dijo entonces Amaranta,—que encuentro entre esta garrulería
una obra de reconocida utilidad durante los tiempos de guerra. Vea Su
Reverencia: *Arte universal de la guerra del príncipe Raimundo de Montecuculi*.

—En efecto, señora: yo daría un par de abrazos y otros tantos apretones de
manos a Quiroga y Burguillos, que son impresores y editores de esta gran obra.
Y aquí veo otra a cuyo autor le pondría yo en los cuernos de la luna, pues no
conozco hoy por hoy tarea más meritoria que escribir un *Prontuario en que se
hallan reunidas las obligaciones del soldado, cabo y sargento para la pronta
metódica instrucción de las compañías.* Vea mi señora condesa, cómo también
sacamos pepitas de oro puro del escorial de este montón que tenemos delante.
Aquí veo la *Higiene militar o arte de conservar la salud del soldado en
guarniciones, marchas, campamentos, hospitales, etc*. Queden a un lado, para
que no se confundan con lo demás; y en su compañía vaya *El buen soldado de
Dios y del Rey, libro donde se asocian las máximas militares con las
cristianas*. Esto me parece muy del caso, pues será mejor soldado aquel que
lleve en su corazón la fe, única fuente de toda heroica acción y de la humildad
y obediencia, que mantienen la disciplina, remedo mundano del divino orden
puesto por Dios a la autoridad religiosa.

—Pues hagamos aquí un apartado de los buenos libros—dijo la condesa
graciosamente, reuniendo los que el fraile le indicaba.

—Pero tate, señora mía—dijo este,—que me parece que en ese departamento de
las cosas buenas se ha colado *El laurel de Andalucía y sepulcro de Dupont*,
que, aunque muy patriótica, es de las más necias y enfadosas comedias que se
han impreso en estos tiempos. Vaya fuera, y lléveselo Salmón si quiere leerlo,
y en su lugar póngase esta *Colección de proclamas, bandos, diversos estados
del ejército y relaciones de batallas*, que por ser un conjunto de documentos
fehacientes, será en día no lejano de grande interés para la historia, que en
tales tesoros se alimenta y bebe la verdad, sin la cual no puede vivir. ¿Pero
qué libro es ése que con tanta atención vuecencia lee?

—Leo—repuso la condesa,—las *Poesías patrióticas de D. Manuel Josef Quintana*,
que ahora salen por segunda vez a luz. Este tomo contiene la *Expedición de la
Vacuna, las odas a Juan de Padilla, a España libre, al panteón del Escorial
y a la Invención de la imprenta*.

—¡Oh!—exclamó el padre Castillo.—Bien lo decía yo: no pepitas de oro, sino
perlas orientales habían de aparecer entre esta balumba. Póngame vuecencia
a ese poeta sobre las niñas de mis ojos, pues no me canso nunca de leerlo, y es
tan grande el encanto que en mí producen su fogosa entonación, su grave estilo,
su arrebatado estro, su numerosa cadencia, la gallardía de las imágenes, la
verdad de los pensamientos, la elegancia de los símiles, la escogida casta de
todas las voces y frases, que me olvido del apasionamiento y saña con que ataca
institutos y personas que yo a causa de mi estado no puedo menos de
reverenciar. Pero tal es el privilegio del arte cuando da en buenas manos; y es
que enamora con la forma aun a aquellos ánimos a quienes no puede conquistar
con las ideas.

—Quítenmelo de delante—dijo Salmón,—y no pongan a ese autor ni a cien leguas
del de esta composición que ahora tengo en la mano: *Godoy, sátira por D. José
Mor de Fuentes*.

—Pues si Su Paternidad es tan entusiasta de Mor de Fuentes, nosotros se lo
regalamos, para que lo disfrute por los siglos de los siglos. ¿No es verdad,
señora condesa? ¿A ver qué otro volumen es este, que parece recién publicado?
*Poesías líricas o rimas juveniles por don Juan Bautista Arriaza*. Este no debe
ser despreciado, pero tampoco agasajado. El aprecio que conquista con su gracia
y primorosa frivolidad, lo pierde por maldiciente, sin que tenga como Juvenal
el mérito de reprender los vicios y malas costumbres. Sus mejores obras son las
que podríamos llamar *Vejámenes*, dirigidas contra cómicos y poetas; y estas
*Rimas juveniles* son finas, pulcras, bonitas, pasajeras; pero carecen de
aquella sal de la inspiración, sin cuyo ingrediente no hay manjar poético que
se pueda traspalear. ¿Qué hacemos, señora condesa? ¿Se lo damos a Salmón o se
queda en el departamento escogido?

—Quédese aquí—dijo Amaranta,—aunque no sea sino porque me ha dedicado casi
todos sus versos llamándome Clori, Belisa, Dorila, Mirta, Dafne, Febea
y Floridiana. Y para que el reverendo Salmón no se enfade, le daremos el
*Napoleón rabiando, casi-comedia*; el *Bonaparte sin máscara*, y la *Descomunal
batalla de los invencibles gabachos contra los ratones del Retiro*, que aquí
están pidiendo que Vuestra Reverencia les de su dictamen.

—Pues vengan—dijo Salmón,—y no creo que vuestra grandeza me niegue este
saladísimo papel, cuyo solo título hace desternillar de risa, y es: *El juego
de Fernando VII con Napoleón y Murat al tresillo, libro en el que baxo las
voces propias del tresillo se da una idea de lo acaecido con nuestro augusto
soberano, del orgullo de Napoleón, y concluye con las exclamaciones más tiernas
de nuestro oprimido Monarca*.

—Esto de decir en términos de tresillo lo que se puede expresar en castellano
seco, me enamora—indicó Castillo.

—Precisamente en lo intrincado está el mérito de la invención—observó el otro
fraile.—La prosa llana se cae de las manos, y así no comprendo cómo Vuestra
Paternidad está ahora tan embebecido en la lectura de ese folleto, *Gobierno
pronto y reformas necesarias*.

—Más que por lo que dice, me interesa por lo que todos los papeles de esta
clase indican de alteraciones y disputas para lo por venir.

—Los españoles—dijo la condesa,—no se cuidan ahora de lo porvenir.

—Permítame usía que la diga que está muy equivocada—repuso Castillo.—Observando
atentamente todos los impresos que salen a luz (y los papeles impresos son
quien más que otra cosa alguna da a conocer lo que piensa y anhela un pueblo
cualquiera); observando, digo, esto que aquí tenemos, se ve que los españoles,
bajo la aparente conformidad que nos da la guerra, estamos muy divididos, y eso
se conocerá cuando con las paces venga el deseo de establecer las nuevas leyes
que nos han de regir. Aquí tengo unas *Reflexiones de un español, y modo de
organizar un gobierno que concluya la grande obra de la eterna libertad
y prosperidad de la nación*. No parece mal escrito, y apunta con timidez la
idea que creo desarrolla atrevidamente este cuaderno que se intitula *Política
popular acomodada a las circunstancias del día: propone la Constitución que la
España necesita para cortar de raíz el despotismo*. Por el mismo estilo y con
igual tendencia está hecho este otro que dice *Reflexiones de un viejo activo
a un amigo suyo sobre el modo de establecer una Constitución*.

—Y por lo que veo—dijo Amaranta leyendo la portada de otro libro,—este trata
del mismo asunto: *Manifiesto del español, ciudadano y soldado, donde se da
conocimiento de nuestros anteriores padeceres y esperanzas en nosotros mismos,
respecto al mundo individual*.

—Por San Buenaventura y los cuatro doctores, que no sé lo que ha querido decir
ese buen hombre con lo del *mundo individual*: pero lo apartaremos para leerlo
después.

—¿Y cree Vuestra Paternidad que hay divergencia de pareceres entre los diversos
autores que tratan de política y de Constitución?—preguntó Amaranta.

—¡Oh!—exclamó Castillo,—por aquí aparece la punta de un impreso, en quien
desde luego conozco la opinión contraria. Sí, señora condesa: no hay más que
leer este título, *Higiene del cuerpo político de España, o medicina
preservativa de los males con que la quiere contagiar la Francia*, para
comprender que éste es amigo del despotismo. Pues, ¿y dónde me deja usía estas
*Conclusiones político-morales que ofrece a público certamen contra los herejes
de estos tiempos un fraile gilito?* No me gusta que los regulares se ocupen de
estos asuntos, y desearía que concretándose a su ministerio de paz, aguardaran
tranquilos lo que los tiempos futuros traigan de calamitoso para nuestro
instituto. Pero no es posible contener esta gritería que por todos lados sale
en defensa de opuestos intereses, y venga lo que viniere, que si Dios no lo
remedia, será gordo y sonado. Entretanto, póngame usía a un ladito estos libros
que tratan de la Constitución y el despotismo, pues pienso examinarlos
espaciosamente. ¿Pero qué veo? ¿Ha puesto vuecencia en el montón escogido esos
cuatro librillos de novelas simples? Parece mentira que en esta época empleen
nuestros libreros su tiempo y dinero en traducir del francés tales
majaderías... ¿A ver? *La marquesa de Brainville, la Etelvina, los Sibaritas,
el Hipólito*. Vaya toda esta romancil caterva a deleitar al padre Salmón, y si
tarda en devolverla, mejor, que así podrá vuestra grandeza entretenerse en
mejores lecturas.

—En esto de novelas andamos tan descaminados—dijo Amaranta,—que después de
haber producido España la matriz de todas las novelas del mundo y el más
entretenido libro que ha escrito humana pluma, ahora no acierta a componer una
que sea mayor del tamaño de un cañamón, y traduce esas lloronas historias
francesas, donde todo se vuelve amores entre dos que se quieren mucho durante
todo el libro, para luego salir con la patochada de que son hermanos.

—Pues para mí—dijo Salmón,—no hay más regocijada lectura que esa; y vengan
todos para acá.

—Abulta bastante, señora condesa—indicó Castillo,—el apartado de los que
defienden la Constitución. Hágame vuestra merced otro con los apóstoles del
despotismo que hasta ahora parecen los menos. Pero no; por aquí sale un libelo
titulado *Gritos de un español en su rincón*, que al instante puedo colocar
entre los del despotismo.

—Y aquí hay otro—dijo Amaranta,—que si no me equivoco, también es del mismo
estambre. Titúlase *Carta de un filósofo lugareño que sabe en qué vendrán
a parar estas misas*.

—¡Magnífico! Desde que oí eso del *filósofo lugareño* lo diputé por enemigo de
los constitucionales. Vaya al segundo montón; y los leeremos a unos y a otros
para saber, como dice el encabezamiento, en qué *vendrán a parar estas misas*.
Esta lucha, señora mía, o yo me engaño mucho, o ahora es un juego de chicos
comparada con lo que ha de venir. Cuando se acabe la guerra, aparecerá tan
formidable y espantosa, que no me parece podrá apaciguarla ni aun el suave
transcurso de todos los años de este siglo en cuyo principio vivimos. Yo, que
observo lo que pasa, veo que esa controversia está en las entrañas de la
sociedad española, y que no se aplacará fácilmente, porque los males hondos
quieren hondísimos remedios, y no sé yo si tendremos quien sepa aplicar estos
con aquel tacto y prudencia que exige un enfermo por diferentes partes atacado
de complicadas dolencias. Los españoles son hasta ahora valientes y honrados;
pero muy fogosos en sus pasiones, y si se desatan en rencorosos sentimientos
unos contra otros, no sé cómo se van a entender. Mas quédese esto al cuidado de
otra generación, que la mía se va por la posta al otro mundo, con más prisa de
lo que yo deseo. Y entretanto, guárdeme usía esos dos montones de libros, que
todos quiero leerlos. Aquí el departamento de la Constitución, a este otro lado
el del despotismo... pero ¡pecador de mí! A vuecencia se le ha ido la mano,
dejando que se colara en estas regiones un papelillo, que desde su principio
fue destinado al paladar de mi reverendo amigo. Afuera ese desvergonzado
intruso.

—¡Ah!—exclamó Amaranta riendo.—Es un *Retrato poético del que vende santi
barati y el sartenero victoreando al primer pepino que plantó un corso en
tierra de España, y no ha prendido*.

—¡Venga acá!—exclamó con gran alegría Salmón.—¡Y cómo se escapaba esa joya!
Al convento me lo llevo junto con este otro, que aunque no trata de la guerra
ni de política, parece libro de recreación científica y de honestísimo
divertimiento. Es la *Pirotécnica entretenida, curiosa y agradable, que
contiene el método para que cada uno pueda formarse en su casa los cohetes,
carretillas y bombas, etc., con tres láminas demostrativas de todas las
operaciones del sublime arte de polvorista*.

—Y ahora, señora condesa de mi alma—dijo el padre Castillo levantándose,—ya
que he molestado bastante a usía, y hecho el escrutinio que vuestra grandeza
deseaba, me retiro, pues esta tarde celebra solemne rosario la hermandad del
Socorro de Nuestra Señora del Traspaso, y me toca predicar.

—Yo pertenezco a la del Rescate—indicó Amaranta,—y creo que es la semana que
entra cuando hacemos nuestra función de desagravios. Y Vuestra Paternidad,
padre Salmón, ¿no predica en estas fiestas?

—Señora, la real congregación y esclavitud de Nuestra Señora de la Soledad, me
ha encargado dos pláticas para la semana que entra. Veremos qué tal salgo de
ellas.

El padre Castillo, que sin duda tenía prisa, se fue, y allí quedamos Salmón
y yo. Desde que hubo salido su compañero, tomó aquel la palabra, y dijo:

—Pues, como tuve el honor de indicar a usía, este muchacho sabe todo lo
concerniente a don Diego, a sus artimañas, trapicheos y correrías, y él
satisfará a vuecencia mejor que cuanto yo, *relata referendo*, pudiera decirle.
Pero ¿será cierto, señora mía, lo que al entrar me ha dicho el señor marqués D.
Felipe?

—¿Qué?

—Que usía ha tenido anoche la felicísima suerte de hacer confesar a esa linda
niña todo lo que de ella queríamos saber.

—Así es—dijo Amaranta.—Todo me lo ha confesado.

—La paz de Dios sea en esta ilustre casa. ¿Dónde está ese blanco lirio, que la
quiero felicitar por el buen acuerdo que ha tenido?

—Esta tarde no se la puede ver, padre. Ya que su merced ha tenido la buena
ocurrencia de traerme este joven, a quien supone al tanto de lo que quiero
saber, tenga la bondad de dejarme a solas con él, para que la presencia de
persona tan grave y respetabilísima como Vuestra Reverencia, no le impida
decirme todo lo que sabe, aunque sea lo más secreto.

—Con mil amores obedeceré a usía—dijo el padre Salmón;—y con esto se retiró
dejándome solo con aquella estrella de la hermosura, con aquella deslumbradora
cortesana, a quien nunca me había acercado sin sacar de su trato el fruto de
una gran pesadumbre.
