# VIII

—No ha sido una simpleza de este buen religioso lo que te ha traído aquí—me
dijo severamente;—esto ha sido obra de tu astucia y malignidad.

—Señora—le respondí,—por mi madre juro a usía que no pensaba volver a esta
casa, cuando el padre Salmón se empeñó en traerme, con el objeto que él mismo
ha manifestado.

—¿Y qué sabes tú de D. Diego?

—Yo no sé más sino aquello que no ignora nadie que le trata.

—D. Diego es jugador, franc-masón, libertino; ¿no es cierto?

—Usía lo ha dicho; y si lo confirmo, no es porque me guste ni esté en mi
condición el delatar a nadie, sino porque eso de D. Diego todo el mundo lo
sabe.

—Bien; ¿y tú querrías llevarme a mí o a otra persona de esta casa a cualquiera
de los abominables sitios que el conde frecuenta por las noches, para
sorprenderle allí, de modo que no pueda negarnos su falta?

—Eso, señora, no lo haré, aunque usía, a quien tanto respeto, me lo mande.

—¿Por qué?

—Porque es una fea y villana acción. Don Diego es mi amigo, y la traición
y doblez con los amigos me repugna.

—Bueno—dijo Amaranta con menos severidad.—Pero me parece que tú eres tan
necio como él, y que le llevas a la perdición, incitándole y adulando sus
vicios.

—Al contrario, señora, a menudo le afeo su conducta, diciéndole que tal
proceder es indigno de caballeros, y que al paso que deshonra su casa, deshonra
también a aquella con quien va a emparentarse.

—Eso está muy bien dicho—exclamó con pesadumbre.—Lo que hace Rumblar no tiene
perdón de Dios. ¿Y quién le acompaña en su libertinaje?

—El señor de Mañara y D. Luis de Santorcaz.

—¡También ese!—dijo con sobresalto y súbita transformación en su bello
rostro.—¿Qué hombre es ése? ¿Le conoces tú? ¿Dónde vive? ¿En qué se ocupa?

—Si he de decir verdad, aún ignoro qué clase de hombre es. Tampoco sé dónde
vive; pero he oído que es espía de los franceses, y que estos le dan un sueldo
para que les escriba todo lo que pasa. Esto me han dicho; pero no lo aseguro.

Entonces Amaranta acercó su silla a la mía, mirome como quien se dispone
a entablar relaciones de confianza, y me habló así con voz dulce:

—Gabriel, está de Dios que me prestes de vez en cuando servicios de esos que no
se encomiendan sino a la despierta observancia y a la discreta malicia.
¿Querrás averiguar si D. Diego anda también en conspiraciones y malos pasos con
ese que has llamado espía de los franceses?

—No sé si podré hacerlo, señora. Tendría que hacerme dueño de su confianza para
abusar de ella. Por otro conducto podrá averiguarlo su señoría.

—Estás orgulloso; pero ven acá, chicuelo: ¿quién eres tú? ¿A quién sirves
ahora?

—No sirvo a nadie, ni quiero servir. Por ahora soy soldado, si soldado es ser
alguna cosa. Vivo de la paga que da el Ayuntamiento de Madrid a las tropas que
ha levantado. Pero no tengo afición a las armas, y si las tomo hoy es por puro
patriotismo y sólo mientras dure la guerra. Después Dios dispondrá de mí,
aunque, como no tengo riquezas, ni padres, ni parientes, ni papeles de nobleza,
ni protección alguna, espero que no saldré de esta humilde esfera en que he
nacido y vivo.

—¿Quieres que te proteja yo? ¿Necesitas algo?—me preguntó con bondad.—Te
buscaré un buen acomodo, te socorreré, si por acaso no estás muy desahogado.

—Aunque el recibir limosnas no deshonra a nadie, antes me asparían que tomarlas
de vuecencia.

—¿Por qué? ¿Pero qué pretendes tú? Yo sé que tú picas muy alto, y no te andas
por las ramas. Vamos, Gabriel, si me abres tu corazón, si me confías
francamente todo lo que sientes, te prometo ser benévola contigo. ¿Crees que no
estoy al tanto de tus atrevimientos? Y sí no, dime: ¿a qué paseas de noche por
ese callejón cercano? ¿A qué arrojas piedrecitas a las ventanas?

—¿Usía me vio?—pregunté muy confuso.

—Sí, y aunque me causó ira, reconozco que nadie es dueño de borrar de un golpe
lo pasado, mucho más cuando uno no es autor de la situación en que ahora
o después se encuentra, sino que es Dios quien a ella le conduce. Tú tienes
aspiraciones ridículas y absurdas, y ahora yo, renunciando a medios violentos,
hablándote con templanza y sensatez, voy a quitártelas de la cabeza.

—Hable vuecencia; pero debo advertirle que no tengo ya pretensiones ridículas,
pues todo aquello que vuecencia recordará de mi afán de ser generalísimo pasó,
y...

—No me refiero a eso, y bien sabes a qué aludo, tunantuelo. No puedo ocultarte
el disgusto que tuve cuando en Córdoba me dijiste con mucha ingenuidad:
«Señora, Inés y yo éramos novios.» Tal despropósito, tratándose de mi prima, me
indignó al principio; pero después me hizo reír. ¡Ay! cuánto he reído con esto.
Por supuesto, no creas que ella se acuerda de ti. ¡Eres tan inferior a ella!
Bien sabe Inés que si en otro tiempo y lugar la aparente igualdad de vuestra
condición permitía que os estimarais, hoy el solo pensar en tal cosa es un
crimen. ¡Pues si vieras cómo se ríe de ti, y cuenta tus simplezas!... Eso sí,
dice que te está agradecida porque dice que la salvaste de no sé qué peligro;
pero nada más. Mi primita ha sacado tal dignidad y estimación de su linaje, que
no digo yo con condes, con emperadores se casaría, y aún se juzgara rebajada.

—¡Bendito sea Dios, y cómo se mudan las personas!—dije yo, comprendiendo no
ser cierto lo que oía.

—Pero si esto te digo—continuó Amaranta,—también añado que me intereso por ti
y quiero recompensar los servicios que prestaste a Inés cuando estaba en la
miseria; de modo que te daré lo necesario para que hagas fortuna con tu
trabajo; mas con la condición de que has de marcharte de Madrid y de España
mañana mismo, para no volver nunca.

Oí con mucha calma estas razones que la condesa dijo, queriendo aparentar una
tranquilidad de espíritu que no tenía, y le contesté:

—¡Ay, señora, y qué mal me ha comprendido usía! Hábleme ahora vuecencia sin
ninguna clase de artificio, pues yo con el corazón en la mano le digo que
conozco muy bien quién soy y todo lo que puedo esperar. En mi corta vida he
aprendido a conocer un poco las cosas del mundo, y sé que aspirar a lo que por
mi humildad, mi ignorancia y mi pobreza está tan lejos de mí como el cielo de
la tierra, sería una estupidez. No ocultaré a usía nada de lo que me ha pasado.
Cuando Inés, quiero decir, la señorita Inés, estaba en casa del cura de
Aranjuez, nosotros nos tuteábamos, hablando de nuestro porvenir como si nunca
hubiéramos de separarnos. Después en casa de D. Mauro Requejo, parecía como que
nuestras desgracias nos hacían querernos más. Teníamos mil bromas, y yo le
decía: «Inesilla, cuando seas condesa, ¿me querrás como ahora?» Y ella me
contestaba que sí, y yo me lo creía... Después todo ha cambiado. Cuando fui
a la guerra, yo no pensaba sino en ser un hombre de provecho para hacerla mi
mujer; mas al mirar de cerca la esfera a donde ella había subido, al verme a mí
mismo sin poder subir un solo peldaño en la escala de la sociedad, me entró una
tristeza tal, que pensé morirme. Pero al fin se ha ido abriendo paso mi razón
por entre este laberinto de atrevidas locuras, y he dicho para mí: «Gabriel,
eres un loco en pensar que el mundo se va a volver del revés para darte gusto.
Dios lo ha hecho así, y cuando su obra ha salido con tantas desigualdades, él
se sabrá por qué. Renuncia a tus vanos sueños; que esto, y ser generalísimo de
un tirón, como antes pensabas, es todo uno.» Al fin, señora condesa, he llegado
a costa de grandes tristezas a adquirir una resignación profunda, con cuyo
auxilio ya estoy curado de mis atrevimientos. He renunciado a lo imposible. Si
así no lo hubiera hecho, sería real y efectivo lo que cuentan las malas novelas
de que se reía hace poco el padre Castillo, y en las cuales se ve a una
archiduquesa que se casa con un paje, y a un porquerizo enamorado de una
emperatriz. No, señora: vengamos a la realidad triste; pero que es lo único que
no engaña. Ya no tengo las aspiraciones que usía me supone, y no es necesario
que vuececia compre con dinero mi resignación ni mi alejamiento de esta casa,
de Madrid y de España.

Amaranta mirábame de hito en hito durante aquel mi largo discurso, y
después habló así:

—Gabriel, o eres un hipócrita, o en verdad que me vas pareciendo un joven no
sólo discreto, sino de honradas ideas. Ya veo que comprendes el sentido natural
y templado de las cosas, y que sabes enfrenar la impetuosidad y petulancia
propias de la juventud.

—Señora, lo que he dicho a usía es la pura verdad; así me conceda Dios una
buena muerte en mi última hora.

—Pues ya que me hablas con tanta franqueza, no quiero ser menos contigo. ¿Serás
tú hombre a quien se pueda confiar un pensamiento delicado, un pensamiento de
esos que la vulgaridad no comprende, ni estima en su justo valor?

—Creo que podrá vuecencia confiarme lo que quiera.

—¿Lo comprenderás tú? Vamos a ver. Dices que has renunciado a que te ame mi
prima, reconociendo la inmensa inferioridad de tu posición.

—Sí, señora, así es.

—Muy bien; pero es el caso... no sé cómo decírtelo. Al indicarte que te daría
riquezas, quise expresar que esperaba de ti un grande, un extraordinario favor.

—Si está en mí el prestarlo, no necesito que se me de nada. ¿Quiere usía que me
marche? Pediré mi licencia. Pues qué, ¿acaso la señorita Inés se acuerda alguna
vez de este miserable?

—Respóndeme lo que te inspire tu buena razón, Gabriel—me dijo la condesa con
grave acento.—Figúrate tú que a la señorita Inés se le pusiese en la cabeza el
no querer a nadie más que a ti... no es así... pero va como ejemplo:
figúratelo.

—Ya está figurado.

—Pues bien: ¿no te parece natural que yo y mis tíos nos opongamos a ello por
todos los medios posibles?

—Sí señora, me parece muy natural—repliqué con asombro;—pero si ella se
empeña...

—Ella no se empeña... no es eso... Es que... vamos, te lo diré francamente.
Aunque no aseguro yo que Inés te ame, ni mucho menos, porque esto sería un gran
despropósito, ocurre que... es natural que sienta algún afecto hacia los que
fueron compañeros de sus desgracias... Todo es un capricho, una obcecación
pueril, que se le pasará seguramente. ¿No crees que se le pasará?

—Sí señora, le pasará.

—Pero para que esto acabe de una vez, necesito tu ayuda. Puesto que te veo tan
razonable, puesto que reconoces que sería en ti una estupidez aspirar a casarte
con ella... ¡Casarte con ella! ¡qué risa! ¡un pelagatos como tú!... parece esto
cosa de comedia. ¿Pero no te ríes tú también?

—Sí señora, ya me estoy riendo—respondí haciéndolo de muy mala gana.

—Pues decía—continuó, cesando en su afectada hilaridad,—que, en vista de tu
buen sentido, espero de ti lo que vas a oír. Repito que te daré lo necesario
para que en otro país lejos de España puedas hacer una fortuna; te daré la
fortuna hecha si quieres...

—¿Y qué he de hacer para eso?

—Nada... vienes aquí estos días so color de entrar a servirme, tratas a Inés,
y luego durante algún tiempo fingirás hacer las cosas más feas, cometer las
acciones más abominables y los delitos que más rebajan al hombre, de modo que
ella con el espectáculo de tu envilecimiento vuelva en sí del trastorno que por
ti tiene y todo acabe. Es sumamente fácil para ti: entras aquí en mi servicio,
y a los pocos días me robas una sortija u otra prenda cualquiera; luego
fingimos nosotros haber descubierto tu crimen y afeamos en público tu conducta;
después si hablas con ella, me calumniarás, diciendo de mí mil herejías,
y también hablarás mal de ella delante de alguna criada que venga
a contárnoslo... y por este estilo harás una serie de maldades de esas que más
envilecen a la criatura.

—¡Señora!—exclamé sin poder sofocar por más tiempo la ira.—Si usía me da toda
esta casa llena de dinero, no haré lo que me pide. ¡Cometer delante de ella una
infame acción! Me dejaré matar mil veces antes que tal haga. Cuando éramos
amigos, más temía a sus censuras que a mi conciencia, y si algo bueno hice,
hícelo por que ella lo viera y me aplaudiera; que más estimaba su aprobación
que todos los bienes del mundo. Huiré para ir a donde no me vuelva a ver; pero
pensar que he de envilecerme delante de ella, eso jamás. Adiós, señora, me voy
de aquí—añadí levantándome.—Por segunda vez me quiere usía envolver en
intrigas y fingimientos cortesanos en que es tan gran maestra.

—Aguarda—dijo deteniéndome.

—¿No está más en el orden natural lo que yo quiero hacer—añadí,—que es
marcharme y no aparecer más por Madrid?

—Eres un majadero—dijo con despecho.—¿Qué te cuesta hacer lo que te propongo?
¿Pierdes tú algo en ello? Ven acá, truhán de las calles: ¿acaso tienes algún
nombre que deslustrar o alguna posición que perder? ¡Cuántos mejores que tú no
se apresurarían a prestar este servicio por el aliciente de la recompensa que
yo te ofrezco! ¿Pues acaso podías tú ni soñar con la fortunilla que te pienso
ofrecer, farsantuelo? ¡Miren el caballerón finchado, siempre a vueltas con su
honor y su conciencia, y su deber acá y su reputación allá!

—Si usía me da licencia, me retiraré—dije, resuelto a poner fin a la
conferencia.

—No, aquí has de estar todavía. Por lo que veo, crees que mi primita se acuerda
alguna vez de tus simplezas y majaderías—declaró con enfado.—Anda noramala,
chicuelo andrajoso: ¿piensas que creo en tus hipócritas declamaciones? ¿Piensas
que tomo en serio los generosos pensamientos que con tanto arte me has
manifestado, echándotela de caballero? ¡Oh! ¡Esto me pone fuera de mí! Yo le
diré a esa antojadiza quién eres tú y cuáles son tus mañas. O hará lo que yo le
mando—añadió con creciente enojo,—y pensará como yo quiero que piense, o esa
niña no es de mi sangre, no, no puede serlo. ¡Cuánta contrariedad, Dios mío!...
No quiero verte más, Gabriel, vete de aquí... pero no, ven acá: tú no tienes la
culpa de esto. Dime, ¿quién eres tú? ¿Dónde has nacido? ¿Tienes alguna noticia
de tus padres?... A veces suele acontecer que el que se creía humilde...

—No espere usía—repuse sonriendo,—que de la noche a la mañana me caiga en
herencia un gran ducado. Eso pasa algunas veces, como ha sucedido con Inés;
pero de tales pasos de novela entran pocos en libra. Humilde nací,
y humildísimo seré toda mi vida.

—Lo digo por que si tú fueras una persona decente, te sentarían bien esos
aspavientos que has hecho—me contestó.—No lo decía por otra cosa,
desdichadote; no te vayas a envanecer sin motivo. Vete, estoy muy disgustada.

Y luego olvidándose de mí para no pensar más que en sus propias contrariedades,
exclamó así:

—¿Por qué, Dios mío, cuando trajiste a esa niña a nuestra casa, nos trajiste
también esta gran pesadumbre?

—¿Quiere usía mucho a su hija?—le pregunté.

—A mi prima, querrás decir.

—Eso es, me equivoqué.

—¡Que si la quiero! Desde que entró aquí no vivo más que para ella. Es un santo
delirio lo que siento, y si Inés me faltara, me moriría sin remedio. Mi
desesperación consiste en que al traerla aquí no podemos o no sabemos darle la
felicidad que ella merece. ¿Pero es acaso culpa nuestra?

—¿Y persiste vuecencia en casarla con don Diego?

—¡Oh, no! D. Diego es un libertino; ya no me queda duda. Yo me opondré a que se
case con él.

—Hace bien usía, y a la señorita Inés no le faltarán jóvenes de familia
distinguida entre quienes elegir esposo. Por de pronto, señora, yo me atrevo
a aconsejar a usía que rompa definitivamente con D. Diego. Las malas compañías
de este joven son un peligro para la tranquilidad de esta casa.

—¿Qué quieres decir? Ahora me viene a la memoria ese hombre que hace poco
nombraste y que me causa miedo.

—¿Santorcaz? Sí, señora; y ya que le nombro, voy a tener el valor de poner
a vuecencia al corriente de ciertas asechanzas, para que esté prevenida. Yo
asistí a la batalla de Bailén, y allí por casualidad singular, vinieron a mis
manos unas cartas...

Amaranta se inmutó.

—Señora, si he sabido casualmente alguna cosa que no debía saber, yo juro
a usía que el secreto no ha salido de mis labios ni saldrá mientras viva.

La condesa pareció poseída de nerviosa exaltación.

—¡Estás loco!—exclamó.—¡Qué majaderías me cuentas! Ni qué tengo yo que ver
con esas cartas ni con ese hombre...

—En fin, señora, aunque de a usía un mal rato, quiero entregarle las dichas
cartas.

—A ver, a ver—dijo pasando de la exaltación a un desvanecimiento y palidez
intensa que la puso como difunta.

—Vea Vd. esta primera—dije entregándole la que ella había dirigido
a Santorcaz.

—Esto parece un sueño—exclamó reconociéndola.—Pero ¿cómo ha llegado a tus
manos este papel? ¡Miserable chiquillo de las calles! ¿quién te mete a leer
estas cosas...?

Entonces le conté el suceso que me puso en posesión de aquellas esquelas, lo
cual oyó muy atentamente, y después oprimiéndose las sienes con ambas manos,
exhaló lamentos dolorosos.

—Pues ahora vea usía esta otra que parece contestación a la precedente, y que
no llego a ponerse en el correo, pero que al fin viene a su poder, aunque
tarde, por mi conducto.

Amaranta leyó ávidamente la carta, y a cada rato la indignación se traslucía en
su hermoso semblante. Cuando la hubo leído, rompiola coléricamente en menudos
pedazos, y dijo así:

—¡Ese miserable me amenaza! ¡Dice que si su hija no está hoy en su poder lo
estará mañana!

—Vuecencia recordará lo que ocurrió cuando la familia toda vino de Andalucía.
Yo vine en la escolta que acompañó a sus mercedes desde Bailén hasta Santa Cruz
de Mudela, y contribuí a poner en fuga a la canalla que detuvo los coches.

—Eran ladrones.

—Sí; pero su intento no era despojar a los viajeros. Usía recordará que nos fue
muy fácil darles una severa lección; pero lo que sin duda ignora es que allí
estaba el Sr. de Santorcaz, escondido entre las cercanas malezas, pues él y no
otro mandaba aquella brillante tropa de forajidos. Yo que había leído la carta
y además tenía sospechas por ciertas palabras que en Bailén oí a ese D. Luis,
solicité un puesto en la escolta que al señor marqués concedió el general, y en
ella formaron también algunos de mis buenos compañeros. Pero todavía falta
a vuecencia el leer la más curiosa de las tres cartas que en aquella ocasión
memorable vinieron a mis manos. Aquí está, y ella le hará ver la infame
deslealtad de un criado de su propia casa.

Tomó la condesa la carta en que Román daba a Santorcaz noticia circunstanciada
de lo ocurrido con motivo de la legitimación de Inés, y mientras la leía, tan
pronto hacía brotar lágrimas de sus ojos la rabia como los inflamaba con vivo
resplandor.

—Ya sospechaba yo la infidelidad de ese vil que todo nos lo debe—exclamó;—pero
mi tía le tiene cariño y por eso sigue en la casa... ¡Qué infamia! Pero necio
mozalbete, ¿para qué has leído estas cosas? Vete, quítate de mi presencia...
no, no, ven acá: tú no eres culpable.

—Señora—respondí,—ningún nacido sabrá de mí lo que usía no quiere que se
sepa. Yo esperaba una ocasión de entregar a vuecencia esas cartas, y mientras
han estado en mi poder, nadie, absolutamente nadie más que yo las ha leído.

—¡Oh! ya sé lo que debo hacer para defenderme, y defender a mi hija de tan
miserables asechanzas.

—Santorcaz es íntimo amigo de D. Diego, le acompaña a todas partes, le aconseja
y le dirige. Yo he sorprendido sus conversaciones íntimas, y por ellas veo que
el pérfido amigo y consejero de Rumbrar no ha desistido de sus proyectos.

—Yo estoy trastornada, yo estoy confusa—dijo Amaranta levantándose de su
asiento.—No, no, Gabriel, no te vayas, tú eres un buen muchacho: yo quiero
recompensarte de algún modo dándote lo necesario para que vivas con el decoro
que mereces... Pero no pienses en Inés ¿sabes? Es una demencia que pienses en
ella. ¡Pobre hija mía! La hemos sacado de la miseria, la hemos dado nombre,
fortuna, posición, y no podemos hacerla feliz. ¡Esto me vuelve loca! Cuando la
veo indiferente a todas las distracciones que le proporcionamos; cuando veo la
imposibilidad de hacerme amar por ella, como yo quiero que me ame; cuando la
observo pensativa y muda, y considero que echa de menos la apacible estrechez
y contento que disfrutaba viviendo con el cura de Aranjuez, me siento morir de
pena y paso llorando largas horas. ¡Pobre hija mía! ¡Ni siquiera le puedo dar
este nombre, pues hasta con los de casa he de guardar secreto! ¡Ella y yo somos
igualmente desgraciadas!... ¿Por qué no haces lo que te propuse, Gabriel? ¿A
que vienes con humos caballerescos? ¿Eres acaso más que un infeliz? Pero no:
tienes razón, no te degrades a sus ojos; tú tienes sentimientos nobles, tú eres
un caballero, aunque no lo parezcas; tú mereces mejor suerte; Dios no es justo
contigo... ¡Ay! voy viendo que tú también eres muy desgraciado.

Esto decía la condesa con muestras no sólo de gran dolor sino también de cierta
confusión mental hija de las diversas sensaciones a que se había visto
sometida; y sentándose luego, permaneció en silencio gran rato. Así estaba
cuando creí sentir lejano ruido de voces en el interior de la casa, rumor que
apenas se percibía y que para mí hubiera pasado inadvertido, a no haber corrido
Amaranta súbitamente hacia una de las puertas, prestando atención a lo que tan
débilmente se oía.

—Es mi tía—dijo después de una larga pausa;—es mi tía que no cesa de reñirla.
Porque no quiere someterse a las majaderías de un ridículo maestro de baile, ni
hacer dengues ante los petimetres que nos visitan, la tratan de este modo. ¡Y
yo no puedo impedirlo, Dios mío!—añadió juntando las manos con mucha
aflicción.—¡Pero si no soy nada aquí, ni tengo autoridad alguna sobre ella! He
de presenciar sus martirios, fingiendo aprobarlos, y estoy condenada a aplaudir
las violencias, las intolerancias, las imposiciones, las mezquindades que la
hacen tan infeliz.

Amaranta hizo ademán de salir; contúvose junto a la puerta, retrocedió luego
indicando en su marcha y ademanes una grandísima agitación. Después me miró con
asombro, como si se hubiese olvidado de mi presencia y de improviso me viera.

—Gabriel—me dijo.—Vete, vete al punto de aquí, y no vuelvas más. ¡Ay! ¿Por
qué no querrá Dios que, en vez de ser quien eres, seas otra persona?

La conmoción me impedía hablar, y sin decir sino medias palabras, despedime de
ella, besándole respetuosamente las manos. Entonces Amaranta me tomó una de las
mías, y mirándome con calma, derramando lágrimas de sus bellos ojos, me dijo
esto, que no olvidaría aunque mil años viviese:

—Gabriel, eres un caballero; pero Dios no ha dispuesto darte el nombre y la
condición que mereces. Si quieres darme una prueba de la nobleza de tus
sentimientos y de la rectitud de tu juicio, prométeme que has de desaparecer
para siempre de Madrid, y no presentarte jamás donde ella te vea. Se le dirá
que has muerto.

—Señora—respondí,—ignoro si me permitirán salir de Madrid, pero si algo
impide esta mi resolución, yo prometo a usía, por Dios que nos oye, salir de
Madrid; y entretanto que aquí esté, juro que no me presentaré a ella, ni haré
por verla, ni consentiré en cosa alguna por la cual venga a conocer que estoy
en el mundo. Este es mi deber.

—Tendré presente lo que me has jurado—dijo ella.—No te arrepentirás de tu
conducta. Adiós.
