# IX

Estrechome entre las suyas mis manos la condesa con muestras de vivo
agradecimiento, y salí de aquella estancia y del palacio con tan profunda
emoción, que no era dueño de mí mismo. Cuando llegué a mi casa, después de
vagar por Madrid toda la tarde, arrojeme sobre mi lecho, donde en vela pasé la
noche entera, revolviendo en mi mente las palabras del diálogo con Amaranta,
llorando a veces, a veces profiriendo gritos de rabia, y tan excitado, que mis
buenos patronos creyéronme atacado de violenta fiebre.

A la mañana siguiente, después que rendido a la fatiga dormí con sueño
irregular y espantoso durante algunas horas, doña Gregoria llegose a mí y me
despertó diciendo:

—¿Qué es esto? Durmiendo a las diez de la mañana. Arriba, arriba, mocito. ¡Y se
ha acostado vestido! Vamos, que son las diez... Pero, chiquillo, ¿qué haces, en
qué piensas? Por ahí ha pasado la quinta compañía de voluntarios, tan majos
y tan bien puestos con sus uniformes nuevos que darían envidia a un piquete de
guardias walonas. ¡Ay qué monísimos iban! A los franceses les dará miedo sólo
de verlos. Nada les falta, si no es fusiles, pues como en el Parque no los
había, no se los han podido dar; pero llevan todos unos palitroques grandes que
les caen a las mil maravillas, y de lejos parece que llevan escopetas. Vamos,
levántese el señor Gabrielito: ¿no eres tú de la quinta compañía? Levántate,
que ya dicen que está Napoleón Bonaparte a las puertas de Madrid, montado en
una mula castaña y con la lanza en el ristre para venir a atacarnos.

—Mujer, ¿qué disparates estás diciendo?—observó el Gran Capitán.—Napoleón no
está en Madrid, sino que parece entró ya en España y anda sobre Vitoria. Por
cierto que dicen ha habido una batallita... Pero, chico, ¿no vas a coger tu
fusil?

—Hoy mismo me voy de Madrid, Sr. D. Santiago.

—¿Que te vas de Madrid, después de alistado? Pues me gusta el valor de este
mancebo.

—Es que voy a ver si me permiten pasar al ejército del Centro que está en
Calahorra, y creo que me lo permitirán.

—¡Oh! no lo esperes, porque aquí, según me dijeron en la oficina, lo que
quieren es gente y más gente, pues como algunos dan en decir que hay malas
noticias... Yo creo que todo es cosa de los papeles públicos, y a mí no me
digan; los papeles públicos están pagados por los franceses.

—¿Con que malas noticias?

—Paparruchas... En primer lugar, ahora salen con que lo de Zornoza que creíamos
fue una gran victoria, es una medianilla derrota, y que el general Blake ha
tenido que escapar refugiándose en las montañas. No se pueden oír estas cosas
con calma, y yo mandaría que se le arrancara la lengua al que las repite.

—¡Mentiras, todo mentiras!—exclamó doña Gregoria.—¡Si no sé cómo la Junta no
manda ahorcar en la plazuela de la Cebada a todos los que se divierten con
tales disparates!

—Has hablado muy bien—dijo el Gran Capitán.—Ahora han dado en decir que si en
Espinosa de los Monteros ha habido o no ha habido una batalla.

—¿En que también hemos perdido?—preguntó doña Gregoria.

—¡Así lo dicen; pero quia! Bonito soy yo para tragarme tales bolas. Ahora
encontré al volver de la esquina al Sr. de Santorcaz, el cual me lo dijo,
fingiéndose muy apesadumbrado... ¡Pícaro marrullero! Como si no supiéramos que
es espía de los franceses...

—¿Con que en Espinosa de los Monteros? ¿Y hemos tenido muchas pérdidas?
—pregunté yo.

—¿También tú?—dijo Fernández sin poder disimular el pésimo humor que tenía.—Te
voy descubriendo que tienes muy malas mañas, Gabriel.

—No hagas caso de este chiquillo mal criado—dijo doña Gregoria.

—Es preciso que aprendas a tener respeto a las personas mayores—afirmó el Gran
Capitán, mirándome con centelleantes ojos.—¿Qué es eso de pérdidas? ¿He dicho
acaso que nos han derrotado? No mil veces, y juro que no hay tal derrota.
¿Hombres como yo pueden dar crédito a las palabras de gente desconsiderada
y vagabunda?

Calleme por no irritar más a mi ingenuo amigo, y mientras me daban de almorzar,
entró una visita que en mí produjo el mayor asombro. Vi que avanzaba haciéndome
pomposos saludos, y mostrándome en feroz sonrisa su carnívora dentadura, un
hombre de espejuelos verdes, en quien al punto conocí al licenciado Lobo. Lo
que más llamaba mi atención eran los extremos de cortesía y benevolencia que en
él advertí, y el de su osado respeto hacia mi persona que en todos sus gestos
y palabras mostrara aquel implacable empapelador, y antes enemigo mío.

—¿Qué bueno por aquí, Sr. de Lobo?—díjele, ofreciéndole junto a mí una silla
en que se repantigó.

—Quería tener el gusto de ver al Sr. D. Gabriel.

—*¿Señor Don* tenemos? *Malum signum*.

—Y de poner en su conocimiento algo que le importa mucho—añadió.—¿Pero cómo
no ha ido a verme el Sr. D. Gabriel?

—Ya le he encontrado a Vd. muchas veces en la calle, y como no ha tenido a bien
saludarme...

—Es que no habré visto a Vd.—me contestó melosamente.—Ya sabe el Sr. D.
Gabriel que soy más que medianamente ciego... Pues bien: como decía... El
Gobierno ha tenido a bien remunerar los buenos servicios de Vd.

—¡Mis buenos servicios!—exclamé asombrado.—¿Y qué buenos ni malos servicios
he prestado yo al Gobierno?

El Gran Capitán y su esposa con medio palmo de boca abierta, prestaban gran
atención.

—Modestito es el joven—prosiguió Lobo con aquel artificioso sonreír, que le
hacía más feo, si es que cabía aumento en las dimensiones infinitas de su
fealdad.—Yo he oído que Vd. se lució mucho en la batalla de Bailén, y no sé si
también en la de Trafalgar, donde parece que mandó un par de fragatitas o no sé
si un navío.

Prorrumpí en risas, y los dos ancianos, mis amigos, mirándose uno a otro con
espontánea admiración por mis inéditas hazañas.

—Sí... algo de esto ha llegado a oídos del justiciero Gobierno que nos rige,
y las comisiones ejecutivas de la Junta se disputan cuál de ellas echará el pie
adelante en esto del recompensar a usía.

—Hola, hola, ¿también soy usía? Pues esto sí que me llena de asombro.

—Pero sea lo que quiera, amigo mío—continuó el leguleyo,—ello es que se ha
decidido darle a usía un empleo en América, al inmediato servicio del señor
Virrey del Perú.

—¿Trae Vd. mi nombramiento?—dije comprendiendo al fin de dónde venía todo
aquello.

—No; hoy sólo vengo a notificarle a usía este gran suceso, y a advertirle que
cualquier cantidad que necesite para preparar su viaje, me la pida con
franqueza, pues tengo orden de la... digo, del Gobierno, para entregar a usted
lo que tenga a bien pedirme, previo recibito que me extenderá vuecencia.

—¿También soy vuecencia?—dije recreándome en la estupefacción de mis dos
amigos.

—El nombramiento—prosiguió,—lo tendrá usía dentro de dos o tres días; pero le
advierto que es voluntad de la Junta Suprema que el Sr. D. Gabriel se haga a la
vela al punto para las Américas, donde pienso que es de gran necesidad su
presencia.

—Bueno—repuse;—pero entretanto yo le ruego al Sr. de Lobo diga a la Junta que
no me hace falta dinero, y que muchas gracias.

—Eso no está bien—dijo doña Gregoria muy incomodada.—Pero tonto, si te lo
dan, recíbelo y guárdalo sin averiguar de dónde viene. Estas cosas no pasan
todos los días. Apuesto a que la Junta ha sabido lo de tus latines y te manda
allí para que enseñes esa lengua a los salvajes, con lo cual se convertirán
todos. ¿No es verdad, Sr. de Zorro, que así ha de ser?

—No me llamo Zorro, sino Lobo—repuso este,—y hará muy bien el Sr. D. Gabriel
en tomar lo que le haga falta, pues a su disposición lo tiene.

—Pues bien—dije yo,—vaya usted de mi parte a la señora Junta que le dio tan
buen recado para mí, y dígale que para servir a la patria y al Rey, yo no
pensaba pasar a América, sino al ejército del Centro y de Aragón, en cuyo Reino
pienso quedarme y no volver a Madrid mientras viva. Para este viaje no se
necesitan gastos.

—¿Y qué va a hacer el Sr. D. Gabriel en el ejército de Aragón? Aquello está mal
—dijo Lobo.—Por el de la izquierda no andan mejor las cosas, y después de la
batalla que hemos perdido en Espinosa de los Monteros, nuestras tropas quedan
reducidas a nada, y Napoleón vendrá a Madrid.

—¡Eso será lo que tase un sastre!—exclamó el Gran Capitán echando
chispas.—¿Quién hace caso de los papeles?

—Desgraciadamente—continuó Lobo,—esa sensible derrota no puede ponerse en
duda.

—Pues yo la pongo—afirmó Fernández rompiendo un plato que al alcance de la
mano tenía sobre la mesa.—Sí señor, yo la pongo en duda, y es más, yo la
niego.

—El señor—dijo doña Gregoria,—seguramente no sabe quien eres tú, y el cómo
y cuándo de lo bien enterado que estás de todo.

—Yo sé la noticia por buen conducto, y aseguro que es indudable—indicó Lobo.—El
secretario del ramo de guerra me lo ha dicho.

—Buen caso hago yo del secretario del ramo de guerra,—dijo Fernández
amoscándose en grado supino.

—Vamos, no porfíes, Santiago...—añadió doña Gregoria.—Estás más encarnado que
pimiento de Calahorra, y no está bien que te dé el reuma en la cara por una
batalla de más o de menos.

—Pues que no me falten al respeto. Eso de que le insulten a uno en su propia
casa—dijo Fernández dando un puñetazo en la mesa.—Porque, digan lo que quieran,
donde menos se piensa salta un espía de los franceses, ¡Madrid está lleno de
traidores!

Asustado Lobo del enérgico ademán de don Santiago, no quiso insistir en lo de
la derrota, y proclamó muy alto que la batalla de Espinosa de los Monteros
había sido ganada y reganada y vuelta a ganar por los españoles, oyendo lo cual
se apaciguó nuestro veterano de las portuguesas campañas y habló así:

—Me parece que tiene uno autoridad para decir quién gana y quién pierde en esto
de las batallas... y todos no entienden de achaque de guerra... y una acción
parece derrota de diablos hasta que viene una persona inteligente y la explica,
y resulta victoria de ángeles... y no digo más, porque sé dónde me aprieta el
zapato, y en Espinosa de los Monteros lo que hubo fue que todos los franceses
echaron a correr, y el hi de mala mujer que me desmienta, sabrá quién es
Santiago Fernández.

Dijo y levantose, cantando entre dientes un toquecillo de corneta;
y dirigiéndose luego a donde desde lueñes edades tenía su lanza, la cogió,
y con un paño la empezó a limpiar del cuento a la punta, dándole repetidas
friegas, pases y frotaciones, sin atender a nosotros ni cesar en su militar
cantinela. En tanto Lobo, que en todo pensaba menos en llevarle la contraria,
continuó hablándome así:

—Ahora, Sr. D. Gabriel, me resta tocar otro punto, y es que me diga Vd. algo de
su parentela y abolengo, porque es preciso sacarle una ejecutoria. Con
diligencia, el Becerro en la mano, y un calígrafo que se encargue del árbol,
todo está concluido en un par de días.

—Mi madre entiendo que lavaba la ropa de los marineros de guerra—le contesté,—y
hágamela su merced duquesa del Lavatorio, o para que suene mejor de
*Torre-Jabonosa* o de *Val de Espuma* que es un lindísimo título.

—No es broma, señor mío. Al contrario, el destino que Vd. lleva al Perú, no se
le puede dar sin una información de nobleza. Es cosa fácil. Y de su papá de
Vd., ¿qué noticias se pueden encontrar en la tradición o en la historia?

—¡Oh! Mi papá, Sr. de Lobo, si no mienten los pergaminos que se guardan en el
archivo de mi casa, y están todos roídos de ratones (lo cual es muestra de su
mucha ranciedad), fue cocinero a bordo de la goleta Diana, por lo cual le cae
bien un título que suene a cosa de comida... pero ahora recuerdo que un mi
abuelo sirvió de alquitranero en la Carraca, y puede Vd. llamarle el archiduque
de las *Hirvientes Breas*, o cosa así.

—Vd. se burla, y la cosa no es para burlas. ¿Su apellido?

—Los tengo de todos los colores. Mi madre era Sánchez.

—¡Oh! Los Sánchez vienen de Sancho Abarca.

—Y mi padre López.

—Pues ya tenemos cogidos por los cabellos a D. Diego López de Haro y a D. Juan
López de Palacio, ese famosísimo jurisconsulto del siglo XV, autor de las obras
*De donatione inter virum et uxorem, Allegatio in materia hæresis, Tractatum de
primogenitura.*..

—Pues de ese caballero vengo yo como el higo de la higuera. También me llamo
Núñez.

—Por las alturas genealógicas de Vd., debe de andar el juez de Castilla Nuño
Rasura. ¿Y no hubo algún Calvo en su familia?

—¿Pues no ha de haber? Mi tío Juan no tenía un pelo en la cabeza.
También me llamo *Corcho*, sí señor, yo soy nada menos que un *Corcho* por los
cuatro costados.

—Feísimo nombre del cual no podemos sacar partido. Si al menos fuera
Corchado... pues hay en tierra de Soria un linaje de Corchados que viene de la
familia romana de los *Quercullus*. En lugar del *Corcho* le podemos poner al
Sr. Gabrielito un *Encina* o *Del Encinar*, que le vendrá al pelo.

—A mi madre la llamaban la señora María de Araceli.

—¡Oh, bonitísimo! Esto de Araceli es bocado de príncipes, y más de cuatro se
despepitarían por llevar este nombre. Suena así como Medinaceli, *Cælico
Metinensis*, que dijo el latino. No necesito más.

A todas estas doña Gregoria no sabía lo que pasaba oyendo el diálogo de
linajes; y absorta y suspensa aguardaba en silencio en qué vendría a parar todo
aquel belén de mis apellidos.

—Que es de buena sangre el niño, no lo puede negar—dijo al fin,—porque bien
se conoce en la nobleza de su condición, que hartos hay por ahí llenos de
harapos, y a lo mejor salen con la novedad de que son hijos de un duque; y aquí
estoy yo que tampoco doy mi brazo a torcer, pues los Conejos de Navalagamella
no son ningún saco de paja.

—¿Qué Conejos son esos, señora mía?

—El mejor linaje de toda la tierra. Yo soy Coneja por los cuatro costados. El
señor licenciado sabrá de qué fuentes antiguas vendrá este arroyo genealógico
de la Conejería.

—Como estos gazapos—contestó el licenciado,—no vengan de aquellos tiempos
remotísimos en que a España la llaman cunicullaria, es decir, *tierra de los
conejos*, no sé de dónde pueden venir.

—Así debe de ser. ¿Y el Sr. D. Gabriel de dónde viene?

—Eso lo dirá el Becerro. Ahora veo que este señor de Araceli no es cualquier
cosa, y aquí en dos palotadas hemos encontrado robustas columnas donde apoyar
la grandiosa fábrica de su alcurnia. Pero hablando de otra cosa, señor de
Araceli, ¿quién me abonará los gastos de la saca de ejecutoria, Vd. o la
persona que me ha dado el encargo de hacer estas diligencias y de ofrecer el
dinero?... Porque los gastos son muchos. Además, esta comisión tan bien
desempeñada, ¿no merece alguna recompensa? Yo creo que la dará la señora
cond... quiero decir la Junta Central, que es quien me la ha enviado.

—Más vale que el señor licenciado no se tome el trabajo de revolver papeles
ni pintar árboles, pues yo no se lo he de pagar, y ese dinero que me ofrece
tampoco lo he de tomar.

—Eso sí que no lo consiento—manifestó doña Gregoria.—No ha de ser así.
Santiago: oye lo que dice este porro.

—Usted lo meditará mejor—dijo el leguleyo levantándose.—En cuanto a mí,
espero ganar algo en estos jaleos, porque, amigo mío, ¿cómo se da de comer
a diez hijos, mujer y dos suegras? Dentro de unos días volveré a traer a usted
el nombramiento, y un poco más tarde la ejecutoria. Y en cuanto al dinero, con
ponerme dos letritas...

—Bueno—respondí, considerando que me convenía disimular por de pronto mis
intenciones.—Yo haré lo que me parezca, y nos veremos Sr. D. Severo.

—Adiós, mi querido e inolvidable amigo—dijo deshaciéndose en cumplidos.—Que
esto sirva para estrechar más los lazos de la dulce amistad que desde ha tiempo
nos profesamos.

—Sí, desde el Escorial.

—Justamente. Desde entonces le eché el ojo al Sr. de Araceli, y comprendiendo
sus excelentes prendas, lo diputé por grande amigo mío. Venga un abrazo.

Se lo di, y fuese tan satisfecho. Entretanto habían acudido a casa del Gran
Capitán los vecinos, traídos todos por el olor de mi estupendo destino y del
encumbramiento novelesco, que ninguno quiso creer, si doña Gregoria no lo
jurara en nombre de todos los Conejos de navalagamellescos.

—¿Que no lo creen ustedes?—decía el Gran Capitán a las niñas de doña
Melchora.—Como que me lo han hecho virrey del Perú.

—¡Virrey del Perú!!!

—Sí... y no quedó cosa que no sacó aquí ese Sr. de Lobo, Zorro
o Leopardo—añadió doña Gregoria.—Y ahora parece que está tan clara como la luz
del sol la nobleza de este niño. ¡Si vieran Vds. la sarta de duques, condes
y marqueses, que han aparecido entre sus abuelos! ¡Jesús, y quién lo había de
decir!... Y le dan todo el dinero que quiera pedir por esa boca... Como que
pretenden que se vaya pronto para las Américas a arreglar a aquella gente que
anda toda revuelta... ¿No te lo decía yo, picaronazo? Alguna cosa gorda te
tenía reservada Dios por ese tu buen natural... y que eres tú tonto en gracia
de Dios... Nada, nada, toda esa parentela que te ha salido hirviendo como
garbanzos en puchero te está muy bien merecida.

—Pues convídenos al señor perulero a piñones—dijo doña Melchora.

—¿De modo que ya no coges el fusil?—me dijo D. Roque.

—Y ahora hace falta—añadió Cuervatón.—Pronto tendremos aquí a ese infame
*córcego*.

—Sí, porque lo de Espinosa de los Monteros ha sido un menudo descalabro.

—¡Cómo descalabro!—exclamó furiosamente una voz que no necesito decir a quien
pertenecía.

—Sí señor, un descalabro. Ya lo sabe todo el mundo. La retirada fue además
desgraciadísima, y ha perecido mucha gente.

D. Santiago Fernández, que ya estaba de muy mal humor, se puso en punto de
caramelo, y después de dudar un rato si contestaría a tales insolencias con un
abrumador desprecio o con enérgicas negativas, decidiose por lo último,
diciendo:

—En esta casa no se consiente gente perdida, porque juro y rejuro que los que
hablan así de la batalla de Espinosa de los Monteros son espías de los
franceses, y no digo más. Basta de disputas: cada uno meta su alma en su
almario... y silencio, que aquí mando yo, y cuidadito con lo que se habla, que
a mí no se me falta el respeto.

*Conticuere omnes*.
