# XIII

Y el emperadorcito salió de Burgos el 22; detúvose en Aranda el 24; el 29
estaba en Boceguillas, y por fin el 30 llegó a Somosierra.

En Madrid la alarma crecía en tales términos, que ya en 23 de Noviembre se
pensaba en una defensa formal, guarneciendo el circuito de la corte para hacer
de ella con el valor de sus habitantes una segunda Zaragoza. Era capitán
general de Castilla la Nueva el marqués de Castelar, y gobernador de la plaza
don Fernando de la Vera y Pantoja; pero a este no se le conceptuaba muy
entendido en materias facultativas, y como se tratara de obras de defensa, fue
nombrado para el caso el célebre don Tomás de Morla, sucesor de Solano en Cádiz
cinco meses antes; hombre feísimo de rostro, de carácter aparentemente enérgico
aunque en realidad muy débil. Gozaba en el conocimiento de la artillería de
gran reputación, que aún conserva, pues sus estudios sirven hoy para la
enseñanza de la juventud que a la guerra científica se consagra.

Morla dirigió las obras de defensa, que consistían en grandes fosos abiertos
fuera de las puertas de Fuencarral, Santa Bárbara, Los Pozos, Atocha
y Recoletos; en aspillerar toda la muralla de la parte Norte; en desempedrar
las calles de Alcalá, Carrera de San Jerónimo y calle de Atocha para levantar
barricadas; y por último, en fortificar el Retiro con trincheras y una mediana
artillería, la única que teníamos, pues todo se reducía a unas cuantas piezas
de a 6 y poquísimas de a 8. Esto se hizo precipitadamente a última hora; mas
con tanto entusiasmo y determinación, que la diligencia parecía suplir con
creces a la previsión.

En las obras trabajaba todo el mundo sin reparos de clase. Las señoras, no
contentas con afiliarse en la congregación del *Lavado y cosido*, dirigieron
a las autoridades una exposición en que se ofrecían a ayudar *ya llevando
espuertas de tierra*, ya ocupándose en lo que se les mandase. No es esto
invento mío, y la exposición existe impresa donde el incrédulo podrá verla si
aún duda de la grandeza de ánimo de las señoras de aquel tiempo. Y al decir
*señoras*, se comprende que no me refiero a aquellas de quienes en otro lugar
de este relato tengo hecha mención, pues las del Rastro y Maravillas tenían
especial gusto en pasearse por todo Madrid arrastrando un cañón entre
seguidillas y chanzonetas: me refiero a las más altas hembras, a quienes vi
empleadas en menesteres indignos de sus delicadas manos.

De los hombres no hay que hablar, porque todos trabajábamos a porfía día
y noche sacando tierra de los fosos para construir los espaldones de la
artillería. En poco tiempo quedó la calle de Alcalá tan limpia de guijarros
como tierra de sembradura, y desde las Baronesas al Carmen Calzado levantamos
un parapeto formidable.

El personal de la defensa era el siguiente:

1.º Quinientos soldados de línea que apenas bastaban para el servicio de las
bocas de fuego. 2.º Las tropas colecticias formadas por el alistamiento
voluntario de 7 de Agosto, y a las cuales pertenecía un servidor de Vds. (no
pasábamos de tres mil hombres). 3.º Los conscriptos pertenecientes a Madrid en
el llamamiento de doscientos cincuenta mil hombres que hizo la Junta, y cuyo
sorteo se verificó en 23 de Noviembre. 4.º La milicia urbana llamada *honrada*
que se formó por enganche voluntario el 24 del mismo mes.

Voy a deciros algo de esta conscripción y de estos señores *honrados*. Hízose
aquella llamando a las armas a todos los ciudadanos desde 16 a 40 años,
y declarando derogadas todas las excepciones que establecían las Reales
Ordenanzas de 27 de Octubre de 1800 para el reemplazo del ejército. Se
declararon útiles los viudos con hijos, los hijosdalgo de Madrid, los nobles
que no tuvieran más excepción que su nobleza, los tonsurados sin beneficio que
estuviesen asignados a servicio eclesiástico, para cuya determinación se cubrió
con un velo el concilio de Trento; los que disfrutaban capellanía sin estar
ordenados *in sacris* (muchos de estos eran los llamados *abates*); los
novicios de órdenes religiosas; los doctores y licenciados, que no fueran
catedráticos con propiedad; los retirados del servicio y los quintos que
hubieran servido su tiempo; los hijos únicos de labradores; en una palabra, no
se exceptuaba a rey ni a Roque.

Los *honrados* eran una milicia sedentaria creada con objeto de guarnecer las
ciudades, para *precaver los desórdenes, reprimir los facinerosos, bandidos,
desertores y díscolos, que perturbando la pública tranquilidad intenten saciar
su ambición o su codicia*.

De modo que en Madrid tuvimos en 23 de Noviembre sorteo para el reemplazo del
ejército, y algunos días después alistamiento de *milicianos honrados*. Aquella
y esta operación se verificaban de diez a tres en los claustros de la Trinidad
Calzada, de los Mostenses, de San Francisco, y en los de otros conventos
situados en el punto más céntrico de cada cuartel, ante un alcalde de Casa
y Corte o un señor regidor de Madrid, un oficial militar, un alcalde de barrio
y un escribano. Bastaron, pues, pocos días para que las filas de la guarnición
de Madrid se llenaran con muchos miles de hombres. A la poca tropa de línea
y al regular número de voluntarios ya disciplinados, uniose la muchedumbre de
quintos y la caterva de urbanos, gente toda muy entusiasta; pero casi en
general carecían de fusiles y estaban tan ignorantes de lo que habían de hacer
como la madre que les echó al mundo.

Sucedió también que los voluntarios antiguos, aquellos que desde Agosto habían
paseado presuntuosamente sus fachas uniformadas por Madrid, miraron con mal ojo
a los *honrados*, los cuales, llamándose así, parecían querer resumir en su
instituto toda la honradez española, y hablaban pestes de los antiguos. Los
*honrados* que no tenían armas, decían que estas debían quitarse a los antiguos
que las tenían: juraban estos entregarlas antes a Napoleón que a los
*honrados*, y en tanto los quintos recién sorteados, aquellos infelices viudos,
nobles, sacristanes, novicios, beneficiados sin beneficio y demás gente antes
exceptuada, miraban al cielo, esperando que se les pusiese en la mano alguna
cosa con que matar. En resumen: mucha, muchísima gente de última hora; pocas
y malas armas; ningún concierto, falta de quien supiese mandar aunque fuese un
hato de pavos; mucho mover de lenguas y de piernas; un continuo ir y venir, con
la añadidura inseparable de gritos, amenazas y recelos mutuos, y la contera de
los gallardetes, escarapelas, banderolas, signos, letreros y emblemas, que
tanto emboban al pueblo de Madrid.

El aspecto de uno de aquellos claustros en que se verificaba el alistamiento,
era digno de ser eternizado por los más diestros pinceles. Dichoso yo si con la
pluma pudiera dar efímera existencia a uno de ellos ¿A cuál? Todos eran
igualmente pintorescos, y si alguno contenía mayor número de curiosidades, era
el claustro de la Trinidad Calzada, en la calle de Atocha.

En mitad de la ancha crujía estaba la mesa donde el regidor iba recibiendo los
nombres, que asentaba un escribiente en barbudas cuartillas de papel. En su
derredor resonaba tal chillería y alboroto, que no sé cómo el señor de Mañara
(que era el regidor allí presente) podía aguantarlo; pero inútil era el imponer
silencio, porque la multitud de mujeres aglomeradas a la puerta, no callarían
aunque el Espíritu Santo se lo mandara. Un pobre alguacil había sido destinado
a sostener la debida compostura, y nunca tal hubiera intentado el infeliz
instrumento de la justicia, porque le cogieron y le magullaron, y roto y molido
dio vueltas por el arroyo.

—¿Pero qué buscan Vds. aquí?—exclamó Pujitos abriendo los brazos en actitud
amenazadora.—Fuera mujeres, que no sirven sino de estorbo. Condenaas, ¿por qué
no van a sacar tierra en los Pozos?

—Ya hemos sacado tierra, ¡y lástima que no fuera de tu sepultura!

—¿Pues qué queréis, demonios?

—¿Qué hamos de querer? ¡Fusiles, piojo! ¿Te los han dado a ti y a tu batallón
pa quitar telarañas? Vengan acá pronto, que nosotras también nos alistamos.

—Afuera, afuera de aquí, canalla.

—Paz, paz—dijo desde el interior del claustro una gruesa y campanuda voz que
al punto reconocí por la del venerable Salmón.—Haya paz, y no me levante
ninguna el gallo.

Al punto el apretado grupo de mujeres se dividió en dos, dando paso a la
procerosa figura del mercenario, que avanzó con majestuoso paso y risueño
continente.

—Aquí está el padrito. ¡Que viva el padre Salmón! Ven, Pujitos del demonio,
a echarnos afuera.

—Arrastrao—dijo una cogiendo a Pujitos por el cuello y mostrándole el
puño.—¿Tus muelas han salido a misa esta mañana? ¿Quieres que salgan a vísperas
esta tarde? Pues boquea y verás.

—Déjenlo, dejen en paz a ese pobre hombre—dijo socarronamente Salmón,—y
perdónenle su gran descortesía con tan dignas señoras; que yo prometo que se
enmendará. Ya os he dicho varias veces que si no sois buenas, no contéis para
nada con vuestro queridito padre Salmón. Vamos a ver, señoras mías; duquesas
y princesas; ¿para qué os agolpáis aquí?

—También nosotras queremos alistarnos.

—Alistaros, ¡oh valientes amazonas! Pero niñas, ¿no veis que en vuestras manos
mejor sienta el hilo de oro y las sartas de perlas, que el temido alfanje
damasquino? Vaya, idos a rezar, que la mujer honrada la pierna quebrada y en
casa.

—Todos esos son unos calzonazos. Nosotras hemos cargado ya muchas espuertas de
tierra. Ahora llevamos dos cañones a Los Pozos, y queremos que nos los dejen
disparar.

—Bueno, bueno, todo se hará. Cada una a su casa, y cuidado con lo que les tengo
prevenido. Tú, Nicolasa, eres una tramposa, que en cada libra de carne pones
dos onzas menos de peso. Tú, Bastiana, te condenarás por la usura de prestar
a dos pesetas por duro a la gente del Rastro; y tú, Alifonsa, aguardentera de
todos los diablos, ten entendido que tantas docenas de estos verás a la hora de
tu muerte como cortejos has mantenido en vida, y no digo más por no
escandalizar delante del público.

Con estas y otras filípicas iba Salmón despejando la puerta, en tales términos,
que pronto quedó practicable; mas no por eso tornose adentro el popular fraile,
sino que siguió adelante, diciendo a cada uno su palabrita y dando a besar la
correa a viejos, mujeres, hombres y muchachos. Cuando me vio echome los brazos
al cuello, saludándome con mucho afecto.

—¿Vienes a alistarte?—me dijo.

En esto abalanzose hacia nosotros un hombre que besó las manos a Salmón con
fervoroso cariño, y luego le habló así:

—¡Ay mi padrito de mi alma! ¡Gracias a Dios que este probe tiene el refrigerio
de encontrarle y verle y hablarle, que es para él de más gusto que si le dieran
todos los reinos del mundo limpios de fronteras! ¿Recibió Su Paternidad las
siete libras de rapé y el barrilito?

—Si, hijo mío, y gracias se os dan, pues sois el caballero más cumplidor de
juramentos y palabras que conozco.

—Sí: que soy hombre para desairar a un Paternidad tan reverendo. Mande mi
frailito por esa boca, que yo le traeré la Inglaterra toda, aunque gaste en
pólvora y balas todo mi dinero.

—¿Y la Zainilla?

—¡Está malucha! La otra noche tuvimos junción en casa, y todo concluyó con un
sainetillo de lo que llaman palos, que aquello parecía una gloria. La pobrecita
niña de mis entrañas está desde esa noche que no come ni bebe, y manda al cielo
unos suspiros que parten el corazón de bronce de su padre.

—Eres un zopenco, tío Mano—dijo Salmón.—Cuando estuve en tu casa el día de
Difuntos... ¿recuerdas que me diste aquellos puches; que con el aditamento de
un cierto aguardiente de Chinchón, estaban propios para que metiera en ellos
las barbas el mismo emperador del Sacro Romano Imperio?

—Me acuerdo, sí.

—Pues aquella noche te dije: «Morterillo, ándate con cuidado, que tu Zaina y el
Sr. de Mañara están de mucho paliqueo, y míralos en aquel rincón con la cabeza
inclinada el uno sobre el otro como dos higos maduros.» ¡Y cómo se le caía la
baba a tu hija!

—Verdad es, señor; y ya sé que de ahí viene todo.

—Entonces te dije: «Morterillo, mucho ojo, que el Mañara quiere enmarañar a tu
hija, y vas a perder este bocadito de ángeles que tú destinabas a un
Veinticuatro.» ¿Acerté?

—¿Pues ello?... Yo no quería reñir con Mañara—dijo Mortero rascándose una
oreja.—Verdad que él iba allá todas las noches... pero mi pobrecita niña es
más inocente que una paloma.

—Apuesto a que el demonio ha metido el rabo en tu casa, Morterillo. Dices que
tu hija ni come ni bebe, y da unos suspiros... ¿suspiritos?

—Sí; y en tres días no le he podido sacar palabra de la boca, y a veces heme
puesto a acecharla tras la puerta de su cuarto, y cata a mi niñita diciendo
unas palabrotas... pues... así como los cómicos en los treatos... Y a ratos la
veía enjugándose las lágrimas, y a ratos echando centellas por los ojos...
«Dime qué tienes, serafín de tu padre,» le he preguntado algunas veces; pero no
me contesta más que un poste. Anoche nos pusimos a rezar el rosario (porque yo
no falto jamás amén a esta devota costumbre ni en casa, ni en campo raso),
y ella empezó con mucha devoción, diciendo los santamarías con un dejo y un
canticio meloso que llegaba al alma; pero de repente, padrito, empieza a dar
manotadas como una loca, rompe en mil pedazos el rosario, levántase, y con las
manos en la cabeza, dando paseos por el cuarto, dice así: «Virgen de la Paloma,
no puedo, no puedo.» Luego púsose el mantón y corrió a la calle, adonde la
seguí... ¿Creerá Su Reverencia que fue hasta la casa donde vive ese condenado
regidor, parose en la puerta, y arrimando la cabeza contra una reja, dio
a llorar como un chiquillo? Tuve que traerla en brazos a mi casa, y al día
siguiente no pudo ir al cajón porque cayó mala.

—Ya lo veo clarito. Es que Mañara le tiene sorbidos los sesos, y no es la
primera, Mortero, no es la primera; pero yo iré por allí, echarele un sermón
a la niña, y veremos si te la curo... Pero calle... ¿No es aquella que asoma
por allí? Sí, es ella misma. Zaina, Zainilla, ven acá.

—Sí, es mi flor temprana, es el lucero de su padre. Llégate aquí, arrastradilla
—dijo el tío Mano llamando a su hija.—¿De dónde vienes?

—De llevar tierra—contestó la Zaina, en cuyo semblante fresco y animado no se
veían señales de aquel hondo pesar que acababa de referir el respetable
progenitor.—Ya hemos puesto tres cañones en la puerta de Atocha, y están
clavadas las estacas y armado tal ramaje de palitroques, que parece un
nacimiento.

—¿Y para qué andas tú en esas faenas, solito de justicia? Padre, échele Su
Reverencia un buen sermón, o dos, si es menester, para que se quede en casa.

—Tú no tienes buena cara, Zaina—le dijo Salmón.—Tú estás triste, te lo
conozco.

—¡Qué buen barruntador tenemos! ¿Y por qué estoy triste?

—Dime, ¿has visto por ahí al Sr. D. Juan de Mañara?

La Zaina se puso pálida y cesó de reír.

—Ya está cogida—exclamó Salmón batiendo palmas.—Esa cara no miente. Mira,
Ignacia, en la huerta de mi convento hay un pajarito que todas las mañanas
viene a mi celda a contarme las picardías de las muchachas que conozco. ¿Sabes
lo que me dijo de ti? Pues me dijo...

—Está más encarnada que un tomate—añadió Mano;—déjela Su Paternidad por
ahora.

—¿Qué dejar? ¡Bueno soy yo!... Conque, niña, ¿ha habido gatuperio? Mucho
cuidado con los galanes que van a casa, mucho ojo, que si me enfado... Fuera
pecados mortales, fuera cosas malas, que entonces no hay lo de padrito por acá,
padrito por allá, sino que saco unas disciplinas y a zurriagazos enderezo yo
a mis niñas. Conque ven acá, loquilla, ¿ese señor de Mañara te ha trastornado
el juicio?

—¿A mí?—chilló la Zaina con súbita expresión de despecho que la puso más
arrogante y más hermosa de lo que realmente era.—¿A mí ese pelón? Sé que se
lustrea diciéndolo por ahí; pero que se aspere un poquito, que astavía tengo
mucho orgullo y no me echo a perros.

—Vamos, no lo niegues.

—¿Yo? Voyme al zumo, que no a las cáscaras, y sobre que no me gustan los usías
estirados, ni los madamos que huelen a bergamota, cuanti más los malinos
traidores, gabachones...

—¡El Sr. de Mañara traidor!—exclamó con asombro el mercenario—¿Cómo hablas
así de un caballero tan principal y tan buen patricio, de ese bendito regidor,
que ahora está allí dentro alistando soldados?

—Traidor, más traidor que Judas—afirmó la Zaina.—¿Y Su Reverencia se hace de
nuevas? Pues todo el mundo lo dice, y no queda en Madrid quien no lo sabe.

—De otros lo he oído yo, pero no de Mañara—indicó Mortero.

—Está vendido a los franceses, y todo ese papel que hace, es por disimular sus
maldades—dijo la Zaina.—Pero se la tienen sentenciada a ese pícaro,
arrastrao, endino, criado del tío Copas. ¡Viva Fernando VII!

—Yo creí que estabas embobada—dijo Salmón,—y ahora veo que estás loca.

—¡Ay mi niñita!—dijo el tío Mano;—no hables tales cosas, que pueden llegar
a las orejas del Sr. de Mañara, y ya sabes que ando en empeños con él para que
ponga en libertad a aquellos dos angelitos seráficos que están en la cárcel de
Villa, Agustinillo y el Manco, los cuales por diez pellejos de mal vino de
Esquivias, están pasando el purgatorio en vida, aunque pienso que en la otra
Dios les ha de descontar estas penas.

—¡Me han de oír los sordos!—exclamó la Zaina,—que aquí no queremos traidores.
¡Acabar con ellos, y Napoleón es muerto!

—Cuidado, muchacha—dijo Salmón,—que palabra y piedra suelta no tienen vuelta,
y palabra en boca es lo mismo que piedra en honda.

—Sea lo que Dios quiera. A mí quien me la hace me la paga.

—¿Ves cómo todo es el rencorcillo que te ha quedado?

Iba a contestar Ignacia, cuando apareció D. Diego, y luego que aquella le vio,
hízole entrar en el corro, diciéndole:

—Aquí estoy, aquí está su princesa, señor conde; no me busque con esos ojazos
de pájaro bobo.

—¿También el señor conde te corteja, harpihuela?—preguntó el fraile haciendo
una reverencia a D. Diego.

—¡Y que le quiero más que a las niñas de mis ojos!—dijo la maja.—Los
zarcillos son chicos, y otra vez tenga más miramiento; que a las señoras no se
las obsequia con colgajitos de a cuatro duros; y un novio tuve yo, que en
barras de plata y oro me llevó a casa los tesoros del Rey.

D. Diego turbado por la presencia del mercenario, no acertaba a decir palabra.
En cambio el padrito se encaró con él, y campanudamente endilgole la siguiente
homilía:

—Ya sé que anda el señor conde en malos pasos, y mis señoras la condesa
y marquesa lo saben también. ¿Conque es cortejo de la Zaina? *¡Optime,
superlative!,* Sr. D. Diego. Y no lo digo porque esta sea ningún guiñapo, sino
porque cada oveja con su pareja. ¡Qué dirá la señora doña María Castro de Oro,
condesa de Rumblar, a quien no conozco sino para servirla; qué dirá cuando sepa
los traeres de su hijo! Y pensar que a un jovenzuelo casquivano se le ha de dar
por esposa aquella flor sin tacha, aquel lucero matutino, que cual oro en paño
guardan donde usía sabe, es pensar en las nubes de antaño. Pues no faltaba
más... ¡Un Afán de Ribera, metido en tales tapujos! ¿No le da a Vd. vergüenza?
Y no lo digo porque recuente la casa de este Sr. D. Mano de Mortero, que es
persona honradísima, sino porque mi niño va también a casa de la Zancuda, donde
se juega de lo lindo, y jóvenes muy acomodados conozco que han dejado allí los
hígados.

—Verdad es—dijo Mortero.—Lo que es en mi casa, nadie se deja nada, como no
sea el malhumor, porque a conversaciones honestas, y a lenguas castas,
y a manos quietas nadie nos gana; que a veces la casa parece un monasterio de
tanto afinamiento y quinta sustancia de la conmenencia.

—Pero el Sr. D. Diego no sólo frecuenta esas deshonestísimas regiones—añadió
Salmón,—sino que también va a las logias de los masones, *infernalis
espelunca*, donde se pasa la noche entre herejías y diabluras. ¡Veo que es
aprovechado el rapazuelo! ¡Y quería la señora marquesa que yo le trajese al
buen caminito con sermones y consejos! No está la Magdalena para tafetanes, Sr.
D. Diego, y yo primero arrojo el hábito que llevo, que decir a usía por ahí te
pudras, y lléveselo el diablo con sus bobadas y truhanerías.

Más que una mona corrido, quedose D. Diego con esta filípica, y de buena gana
habría contestado a Salmón, vomitando todas las abominaciones que acerca de los
frailes había aprendido ya, si no le detuviera la vergüenza y las muchas
miradas de enojo que de distintas partes le observaban. Así es que sólo
protestando a medias palabras contra el *frailazo pancista*, se escurrió
bonitamente entre el gentío, llevando consigo a la Zaina y a Mortero, que no
quiso dejarle escapar sin previa entrega de las ofrecidas espuelas de plata.

Quedámonos allí Salmón y yo, y como mi amigo oyera lo de *frailazo pancista*,
palabras que ya en aquellos días empezaban a menudear en bocas populares, se
enfureció y quiso seguir tras el jovenzuelo para reprenderle su osadía; mas el
agolpamiento de la gente, junto con las muestras de simpatías que recibió, se
lo impidieron.

—Temple Su Paternidad la ira—le dije,—y vayase en buen hora D. Diego.

—Tienes razón—repuso,—que *aquila non capit muscas*. Su castigo tendrá en ver
que se queda sin novia.

—Pues él está tan firme en casarse—dije,—que lo da por hecho, y añade que
llevará adelante lo del matrimonio, contra viento y marea.

—¡Oh, qué ilusión! ¡Pues están contentas de él mis señoras la condesa
y marquesa! Y por lo que hace a la novia... Acompáñame a la Merced y te
contaré. ¿Hablaste largo con la señora condesa? ¿Le dijiste todo lo que sabes
de este botarate?

—Un poquito, sí señor. ¿De modo que no se casará?

—Lo dudo, porque si las personas mayores de la casa no lo pueden ver, lo que es
la joven... Anda esta trastornadilla después que se le han descubierto todos
los escondrijos de su almita. Por fin lo dijo todo. Ya te conté que ni yo con
mi gran autoridad y mis chistes y juegos, ni la marquesa con su mal genio, ni
el marqués apedreándola a regalos y obsequios, pudimos hacerle confesar la
causa de sus melancolías; pero al fin, apretada por su prima la señora condesa
que la ama mucho, un día entre lágrimas y suspiros le confesó todo.

—Y no resultaría nada...

—Nada más sino que todo aquel mal gesto y aquellas tristezas le venían de amar
a un muchachuelo, a un perdidillo, a un cascaciruelas de esas calles, a quien
conoció y tuvo por novio en toda regla, allá cuando vivía lejos de sus padres.
¡Cosa de niños! Lejos de parecerme mala, me parece un buen signo de virtud la
firmeza de sus sentimientos lo mismo en la adversa que en la próspera fortuna.
Con todo, la marquesa y su hermano rabian, como es natural, viendo que no
pueden desencantar a la niña, pues lo que tiene, más parece encanto que otra
cosa. Y todo se les vuelve decir: «Padre Salmón, ¿qué haremos? Padre Salmón,
¿qué no haremos?» Yo me voy al cuarto de la madamita, y después de decirle
cuatro gracias, y de imitar el graznido de los cuervos, y el relincho de un
caballo, y el rum rum de las viejas rezando en la iglesia, con lo cual ella se
ríe mucho, le digo: «Pero hijita de mi corazón, ¿por qué no desecha vueseñoría
todo pensamiento que no sea el de su actual grandeza? ¿Qué cosa puede apetecer
ahora? ¿Le falta algo? ¿No tiene todas las comodidades, todos los miramientos,
todos los mimos que una doncella puede apetecer?» A lo que me contesta que
ella no desea nada, y después se calla. Entonces le tomo las manos, se las
acaricio y le digo: «El pajarito de mi convento me ha contado que amasteis a un
jovenzuelo. ¿Por qué no arrojáis esta idea de la cabeza? ¿No comprende usía que
en una tan principal casa no pueden entrar por las puertas del matrimonio
personas de baja condición? Seguramente que ese zascandil que fue vuestro novio
no se acuerda para nada de mi querida niña.» Y ella al punto se sonríe, muda de
conversación y empieza a hablar de otro asunto con tan buen tino y tanto
talento, que a mí y al padre Castillo nos deja atónitos.

—Pues veo que cuando dos tan buenos predicadores no la pueden quitar con sus
sermones el desencanto, encantada estará toda la vida.

—No, hijo; que se han intentado varios medios para quitarle eso de la cabeza.
La condesa díjole que el zascandil ese había muerto según sus averiguaciones,
y la marquesa y su hermano, tomando otro camino, han concertado hacerla creer
que el tal desconocido jovenzuelo es un pícaro ladroncillo de las calles, un
tramposo, estafador, a quien persigue la justicia por sus robos, chuladas
y granujerías.

—¡Vive Dios!—exclamé sin poderme contener,—que eso es mentira, y le romperé
el alma al que me diga que es cierto.

—¡Cómo, muchacho!—dijo muy absorto el fraile.—¿Pero a ti qué te va ni qué te
viene en esa cuestión para tomarla tan a pechos?

—Y a todas esas, ella, ¿qué decía?

—Nada. Hasta hoy la verdad es que el ingenioso artificio no ha hecho gran
efecto, y mientras la doncella sin par aparenta no darse por entendida, la
señora marquesa se incomoda más cada día, y a todas horas exclama: «Esto no
puede seguir así.» Riñe con su sobrina, esta suele llorar, aunque en ella todo
revela más paciencia que dolor, y aquí de la condesa, que se pone como un
basilisco en cuanto mortifican a su prima. Tía y sobrina se dicen cuatro cosas:
yo las apaciguo, y hasta el otro día, que sucede lo mismo.

En esto llegamos a la puerta de la Merced, y Salmón deteniéndose, me dijo:

—¿Quieres subir? Te daré chocolate crudo y una copita.

—Gracias, padre; estoy rabiando, y no tengo ganas de chocolate ni de copitas.

Y sin más palabras, despedime de aquella lumbrera de la Iglesia para irme a mi
casa.
