# XV

—¡De arena! Los cartuchos están llenos de arena—exclamó la muchacha, mostrando
a todos aquel objeto.

Y al mismo tiempo los hombres allí presentes sacaban de sus sacos otros
cartuchos, los mordían, y en efecto, en todos o en casi todos aparecía arena.

—¡Ese traidor nos ha dado cartuchos de arena!

La terrible voz cundió por la plaza. Allí cerca había un retén de guardia de
voluntarios. Sacaron el depósito de cartuchos, mordíanlos, y por cada dos
o tres con pólvora había uno con arena. Esto lo vimos el Gran Capitán y yo,
y ambos nos quedamos mudos de indignación.

—Pues indudablemente ha habido traición—dije yo.

—¡Poner arena en los cartuchos! ¡Qué alevosía! Esto es entregar la patria
villanamente al extranjero.

—El que tal ha hecho—exclamé no ocultando mi rabia,—es un miserable que
debe ser castigado.

Gabriel, no lo creí—vociferó mi amigo, derramando lágrimas de coraje;—no creí
que hubiera españoles capaces de semejante vileza. No, el que tal ha hecho no
es español.

Y los dos casi sin darnos cuenta de ello, hicimos coro con la rabiosa multitud,
gritando: ¡Mueran los traidores!

—¡Ese Mañara, ese ladrón!—gritaron a nuestro lado.

—¡Él ha sido! ¡Mueran los traidores y viva Fernando VII!

¡De arena! ¡Los cartuchos de arena! Esta funesta frase corrió por todo Madrid
más rápidamente que si la llevara la electricidad. En muchas partes, que no en
todas, pudo confirmarse la verdad de la afirmación; pero la ira era general,
y el que había puesto arena en los cartuchos fue condenado a muerte por la
indignación popular. Mi amigo y yo observamos que la multitud corría en todas
direcciones; pero los más iban hacia la Merced. Desapareció de nuestra vista la
Pelumbres, el tío Mano, y desapareció también la Zaina. Corrimos por la calle
de Jesús y María, y al llegar a la de la Magdalena, la vimos completamente
llena de gente: todo el vecindario estaba en los balcones, y un clamor inmenso
llenaba la vasta longitud de la calle. Hacia el centro de ella existía
entonces, y existe aún, una casa suntuosa, pero de bastarda y ridícula
arquitectura, por haber puesto en ella su mano D. Pedro de Ribera, autor de la
fachada del Hospicio. A aquella casa histórica, residencia antes y también hoy
de una respetabilísima familia, por mil títulos merecedora de la estimación
pública, se dirigían las amenazas de la muchedumbre, borracha de ira. Todos
querían entrar; pero las puertas estaban cerradas. Este obstáculo no tardó en
desaparecer, y terribles hachazos hicieron temblar las labradas maderas de la
puerta señorial, protegida por el ancho escudo que en esculpidos emblemas
representaba hazañas y virtudes de otros tiempos. Mas ¿quién reparaba en esto?
El pueblo, que ya había pisoteado en Aranjuez la real corona, no vacilaba en
pasar por sobre la de un noble. Hicieron, pues, pedazos la puerta, y el pueblo
entró desbordándose e invadiendo el palacio, como un río que rompe los diques
que durante siglos le han contenido y se extiende por el llano con ímpetu
destructor. Entraron todos, los que iban con algún objeto y los que no iban más
que a gritar. No debía, pues, hacerse esperar mucho la satisfacción de la
popular furia, y bien pronto nos quedamos helados de terror, oyendo decir: «Le
han matado, ya le han matado.»

¡Pobre y desgraciado Mañara! Ayer ídolo, ayer amigo, ayer compañero de la vil
plebe, cuyo traje y costumbre, y hablar y modos imitaba, hoy inmolado por ella
con barbarie inaudita, con esa cruel presteza que ella emplea ¡la infame furia!
en todas sus cosas.

Pero lo espantoso, lo abominable, y más que abominable vergonzoso para la
especie humana, fue lo que ocurrió después. La plebe tiene un sistema especial
para celebrar las exequias de sus víctimas, y consiste en echarles una cuerda
al cuello y arrastrarlas después por las calles, paseando su obra criminal, sin
duda para presentarse a los piadosos ojos en la plenitud de su execrable
fealdad. Esto pasó con el cadáver del infeliz regidor, a quien conocimos amante
de Lesbia, amante de la Zaina, amante de todas, pues no hubo otro que como él
prodigara su hermosa persona en altas y bajas aventuras; esto pasó con el
cadáver del infeliz a quien llamo D. Juan de Mañara, no porque este fuera su
nombre, sino porque me cuadra designarle así, para no andar trayendo y llevando
los títulos de respetables casas, por los altibajos de esta puntual historia.
Pero apartemos los ojos, no miremos, no, ese despojo sangriento que por la
calle de la Magdalena, y después por la del Avapiés abajo, arrastran en inmunda
estera unos cuantos monstruos, hombres y mujeres tan sólo en la apariencia:
cerremos los oídos a sus infames gritos, y sobre todo no miremos ese destrozado
cuerpo, aún caliente, a quien las puñaladas, los golpes, el frecuente tropezar
van quitando la figura humana, haciendo un jirón lastimoso de lo que fue, de lo
que era pocos minutos antes hombre gallardo y gentil, y lo que es más digno de
consideración, hombre dichoso y amable. Y mientras pasa esa salvaje bacanal,
ese río de sangre y de infamia y de crimen, meditemos sobre las mudanzas
mundanas, y especialmente sobre las cosas populares, las más dignas de
meditación y estudio.

¿Era Mañara autor de la traición indudable descubierta en los cartuchos de
arena? Histórica, no hija de nuestra invención, es la persona de Mañara;
histórica es también su vida licenciosa, sus hábitos manolescos, sus aventuras
y trato con la gente de los barrios bajos; histórica es también la Zaina, y tan
históricos como la jura en Santa Gadea y el compromiso de Caspe, son sus amores
con el regidor, su abandono, sus celos, su despecho, su ira, su sed de venganza
y el descubrimiento, fatalmente hecho por ella, de los cartuchos de arena. Para
saber todo esto basta leer media página de la historia mejor y más conocida que
sobre aquellos tiempos se ha escrito. Pero ni en este eminente libro, ni en
otro alguno, ni en boca de ningún viejo oiréis razones para contestar
categóricamente a la pregunta que antes hice. ¿Fue Mañara traidor? ¿Intervino
él en la obra criminal de los cartuchos de arena?

Os diré francamente que yo tampoco lo sé; pero debo advertiros que nunca tuve
a aquel desgraciado por capaz de acción tan fea. Mañara pecaba de libertino, de
ligero, de vano y más que nada de enamorado. Jamás se distinguió en otras
maldades que en las del amor, por cierto bien perdonables. Le conocí alevoso
y traidor en cuestiones de faldas; pero no supe nunca que en asuntos graves
faltara a las leyes del honor. Con estos antecedentes casi puede asegurarse que
no fue Mañara autor de la superchería de los cartuchos. ¿Pues quién lo fue
entonces? Esto sí que ni la historia, ni la tradición, ni los viejos, ni yo
podemos decíroslo. ¿No habéis observado que todos los movimientos populares
llevan en su seno un germen de traición, cuyo misterioso origen jamás se
descubre? En todo aquello que hace la plebe por sí y de su propio brutal
instinto llevada, se ve tras la apariencia de la pasión un tejido de alevosías,
de menguados intereses o de criminales engaños; pero ningún sutil dedo puede
tocar los hilos de esta tela escondida en cuyas mallas quedan enredados
y cogidos mil bárbaros incautos.

¿Quién hizo correr la voz de la traición de Mañara? ¿Fue todo obra deliberada
de la Zaina? La historia dice que sí; pero yo creo haber oído tachar de
sospechoso al pobre regidor en parajes muy distantes de la calle de la Pasión.
Sin duda el frecuente roce con la plebe había desconceptuado mucho a D. Juan en
la opinión de sus iguales. Carecía en absoluto de respetabilidad, y el que la
pierde entre los de arriba queriendo sustituirla con bajas amistades, que son
siempre inconstantes, está expuesto a perderlo todo en un momento, y a que
cualquier chispa fugaz incendie de improviso la fábrica de una reputación que
no se funda en nada sólido.

Mañara había adulado a la plebe imitándola. Con este animal no se juega. Es
como el toro que tanto divierte, y de quien tantos se burlan; pero que cuando
acierta a coger a uno, lo hace a las mil maravillas. Vimos caer a Godoy,
favorito de los reyes, y ahora hemos visto caer a Mañara, favorito del pueblo.
Todas las privanzas que no tienen por fundamento el mérito o la virtud suelen
acabar lo mismo. Pero nada hay más repugnante que la justicia popular, la cual
tiene sobre sí el anatema de no acertar nunca, pues toda ella se funda en lo
que llamaba Cervantes el *vano discurso del vulgo, siempre engañado*.

—Pero vámonos de aquí—dije a mi amigo.—¿No oye Vd. lo que dicen esos que
pasan? Dicen que los franceses han aparecido por Fuencarral.

—Vamos, vamos a cumplir con nuestro deber—repuso el Gran Capitán, siguiéndome
por la calle de las Urosas.—Pero me temo que lo que debía ser gloriosísima
jornada, va a ser cualquier cosa, gracias a esa vil gentualla. La traición mina
la plaza. Eso de los cartuchos de arena me ha puesto triste y el miserable
canalla que tal hizo merece mil muertes.

Madrid, después de inmolado Mañara, continuaba inquieto, como presagiando
grandes males, mientras los frailes agonizantes arrancaban de manos del pueblo
el cadáver informe. La noticia de que los franceses estaban a las puertas de la
villa, lo hizo, sin embargo, olvidar todo, y corría la gente azorada y medrosa,
creyendo ver asomar al volver de una esquina la figura característica del azote
de Europa.
