# XVII

Aquella mañana fue muy alegre para nosotros, porque sin motivo alguno que lo
justificara, nos sentíamos tan animados, que no nos cambiáramos por los
sitiadores. El peligro había acallado por el momento todas las discordias,
y nuestro patriotismo nos achicaba las circunstancias desfavorables, aumentando
considerablemente las ventajosas. Todo se volvía a gritar, dando vivas
y mueras, pues nada cuesta triunfar de este modo con las fáciles armas de la
lengua.

Nos desayunamos muy contentos con lo que las mujeres del barrio, altas y bajas,
bonitas y feas nos traían en repletas cestas. También fue con la suya doña
Gregoria, mas del contenido de ella no probó bocado D. Santiago, porque, según
decía, en los momentos supremos no debe embrutecerse el cuerpo con viciosos
regalos.

Lejos de asentir a la más mínima concupiscencia del paladar, increpó D.
Santiago a los glotones, y luego, pasando revista a sus compañeros, que todos
desiguales en estatura, armamento y vestido, no tenían más uniformidad que la
de su vejez, ni otro aspecto respetable que el de sus canas, les arengó así:

—Muchachos, acordaos de que todos sois unos buenos chicos, y de que todos os
habéis cubierto de gloria en los reales ejércitos. Ha llegado la ocasión
suprema, y desde el momento en que se presenta a las puertas de Madrid ese
monstruo infame, ya no pertenecéis a vuestros hogares, ya no pertenecéis a la
oficina de Cuenta y Razón, ya no pertenecéis sino a la patria. Compañeros:
todos sois hombres experimentados; no como estos mocosos rapazuelos que no
saben coger un fusil. ¡Ya se ve! ¡Cuándo las han visto ellos más gordas!
Y basta de sermones, que ahora obras y no palabras, y más vale una buena
puntería que cien discursos; conque, compañeros, ¡viva Fernando VII! y sepan
que los estima su amigo y seguro servidor Santiago Fernández.

Esta alocución del veterano hizo reír a muchos de sus amigos, y casi, casi...
si no fuera por temor a denigrar la memoria de varón tan insigne, diría que la
recibieron con chistes, jácaras y todas las zandunguerías que son propias de
los españoles aun en apretadas ocasiones de la vida; pero Fernández, sin hacer
caso de bromas, seguía tomando enérgicas disposiciones. Quiso también meter su
cucharada en la artillería, echándoselas de gran balístico; pero le mandaron
que fuera a rezar el rosario, cuyo insulto le exasperó de tal manera, que, a no
reparar en consideraciones patrióticas de gran peso, habríale abierto en dos
tajadas la cabeza al descomedido y grosero que tal dijo.

En confianza revelaré a mis lectores que el deslenguado y procaz que de tal
modo prohibió a nuestro Gran Capitán que se acercase a los cañones, fue el
insigne Pujitos, flor y espejo de los entremetidos, personaje de todas las
ocasiones y de todos los sitios, a quien la suerte nos deparó también por
compañero en aquella gran jornada.

A eso de las doce nos visitó el capitán general con D. Tomás de Morla, y aunque
los victoreamos hasta quedar roncos, no me pareció que estaban ellos muy
satisfechos. Aún permanecían allí cuando distinguimos un gran tropel de
franceses por la Mala de Francia abajo y flanqueando el camino. Era la avanzada
del Cuerpo de Bessieres que venía a intimarnos la rendición. Cuando el
parlamentario llegó a los Pozos, poco faltó para que los más belicosos
y trapisondistas le despidieran a puntapiés; pero al fin fue recibido
decorosamente, y se le contestó que no nos daba gana de rendirnos.

—Como no sea por medio de artimañas, embaucamientos o pérfidas tretas,
semejantes a aquella del caballo de Troya, no nos rendiremos—me dijo
Fernández.—Mira qué cabizbajo se va el oficial a dar la infausta nueva a su
Emperador. Me parece que veo a este pateando y arrancándose los pelos de rabia
al saber nuestra respuesta.

Durante aquella tarde no volvieron parlamentarios, ni se presentó fuerza alguna
francesa; pero a lo lejos distinguíamos el movimiento de las columnas, tomando
posiciones y estableciendo trincheras para la artillería, lo cual indicaba que
los franceses diferían la función para el día 3. Durante la noche el mariscal
Ney hizo otra intimación, pero fue hacia la parte de Recoletos o puerta de
Alcalá.

—¿Ves cómo no se atreven a volver acá, ni quieren más cuentas con nosotros?
—dijo el Gran Capitán, cuando lo supo;—pero allá les habrán contestado
lindezas. Ya se ve, comprendiendo que por las armas no pueden nada, ponen en
juego melosidades, agasajos y socaliñas. Pero durmamos, Gabriel, con toda
tranquilidad, pues me parece que mañana 3 tampoco habrá nada, y sabe Dios si al
ver el aparato de estas intomables fortalezas, habrán decidido retirarse del
lado allá de la sierra.

No necesito decir que de todo en todo se engañaba mi optimista amigo, pues
cuando dormíamos a pierna suelta en la huerta de Bringas al calor de una
hermosísima hoguera, nos despertaron unos tremendos cañonazos que retumbaban en
todo Madrid con pavoroso ruido.

—¡A las armas!—dijo Fernández.—Levántense todos, y si cae una granada,
arrojarse de barriga. Yo soy opinión es que hagamos una salida para ver de
ponerle las peras a cuarto a esos de los cañoncitos. Mirad, chicos, hacia
Chamberí hay una batería.

Al punto nuestros artilleros, que eran mitad de línea y mitad paisanos, se
dispusieron a la defensa, y como dos de las piezas hicieran fuego, no quisimos
ser menos los infantes, y allá fue una descarga sin saber contra quién.

Densa niebla envolvía la tierra, y no se percibían los lejos, lo cual hizo que
figurándonos nosotros tener enfrente un formidable ejército, disparásemos
cañones y fusiles en ruidosísima salva sin resultado alguno, pues los franceses
no soñaban con atacar los Pozos, y las detonaciones oídas eran las de la
artillería que empezaba a embestir la puerta de Recoletos.

—Cese el fuego—dijo nuestro jefe.—No nos atacan ni hay enemigos en la Mala de
Francia.

—¿Pues cómo ha de haber?—dijo el Gran Capitán dando fuerte patada en el
suelo,—¿cómo ha de haber si han huido todos?

—No hay tal trinchera ni cosa que lo valga en Chamberí. Los franceses están
hacia la Fuente Castellana.

—A mí no me vengan con músicas—exclamó el Gran Capitán preparando su
arma.—Favorecidos de la niebla, esos miserables quieren engañarnos. Haré fuego
mientras me quede un cartucho.

Seguía disparando como si quisiera acribillar la espesa cortina de niebla, por
cuyo insensato acaloramiento pronto se quedó sin municiones. Y como continuaran
oyéndose tiros de cañón hacia nuestra derecha, Fernández exclamaba, volviéndose
a sus amigos:

—Van en retirada, valientes compañeros. Gracias a vuestro arrojo temerario,
todo se acabará felizmente.

Por largo tiempo estuvimos quietos y mudos esperando con la mayor ansiedad
a que de una vez se nos atacara; pero pasaban horas, y como no fuera D.
Santiago, nadie veía enemigos enfrente, ni lejos ni cerca. Entre ocho y nueve
el fuego de cañón y de fusilería arreció tanto por Recoletos que no dudamos era
este sitio teatro de una vigorosa lucha; y al mismo tiempo como comenzase
a disiparse la niebla, vimos que cesaba poco a poco aquel desdeñoso abandono en
que el Emperador nos tenía, porque corrían de Oriente a Poniente algunas
columnas con apariencia de tener en respeto a las cuatro puertas
septentrionales.

—Gracias a Dios—dijo Fernández,—que se atreven a atacarnos. Por detrás del
parador del Norte me parece que avanza un cuerpo de artillería de batalla.

No tardaron en romper el fuego contra las trincheras de los Pozos, y nuestros
seis cañones, que ya rabiaban por tomar formalmente la palabra, contestaron con
precisión; mas para que todo fuera desastroso, mientras la bala rasa de sus
piezas nos deterioraba los espaldones, nuestros proyectiles, lanzados por la
carretera adelante o hacia la derecha, apenas llegaban hasta ellos: tan
inferior era la artillería española en aquel trance. Entonces comenzó una
lucha, que antes que lucha debería llamarse simulacro, harto deslucida para
nosotros, pues más nos hubiera valido ser destrozados por el enemigo que
soportar tan cruel situación; y fue que los franceses nos cañoneaban desde muy
lejos con sus piezas de superior calibre, y mientras recibíamos cada poco rato
la visita de una bala rasa o de una granada, a nosotros no nos era posible
hacerles daño alguno.

—Pero esos cobardes, canallas, ¿por qué no se acercan?—decía Fernández bufando
de cólera.—Eso no es de caballeros, no señor; cañonearnos sin piedad
destruyendo los parapetos con tanto trabajo levantados, y ponerse en donde no
alcanzan las balas de aquí; eso no es de gente hidalga, y bien dicen que
Napoleón ha hecho siempre la guerra de mala fe.

—¡Malditos sean!—dijo el oficial que nos mandaba.—Esta era ocasión para hacer
una salida, si tuviéramos un puñado de gente de la buena que yo conozco.

—¿Pues y nosotros, pues y mis amigos, todos estos bravos muchachos de la
compañía de *honrados*?—dijo el Gran Capitán dando un fuerte golpe en el suelo
con la culata.—¿Pues qué desean ellos, si no es salir para que esa canalla se
marche de ahí o se ponga al alcance de nuestros fuegos?

—Lo que es eso, buenos tontos serán si lo hacen pudiendo foguearnos a
pecho descubierto.

—Saldremos, sí, saldremos—insistió mi amigo.—Muchachos, os conozco en la
cara el ardor sublime y el generoso patriotismo que os inflama. Rabiando
estáis por cebaros en esa gentuza. ¿Salimos, señor coronel?

El coronel se rió con lástima y pena al ver la bravura del anciano. Uno de los
*honrados*, a quienes Fernández llamaba *muchachos*, aseguró que no podía dar
un paso porque el reúma se lo impedía; otro dijo que el ruido de los cañonazos
le habían vuelto completamente sordo, y un tercero se tendió en el suelo de
largo a largo, lamentándose de haber cogido una pulmonía por razón del mucho
frío y desabrigo en que toda la noche estuvieran. Entre los demás *honrados*,
había alguna gente fuerte y valerosa; pero casi todos los del grupito que
rodeaba a D. Santiago, se componía de unos Matusalenes tan mandados recoger,
que daba compasión verles. Cuando algunas mujeres de Maravillas y del Barquillo
vinieron tumultuosamente a los Pozos y pidieron con gritos y chillidos que les
dieran las armas de los ancianos, yo creo que se hizo mal en no acceder a su
petición, y aunque todos ellos rechazaron indignados tan deshonrosa propuesta,
sospecho que alguno pedía interiormente a la Virgen Santísima que lograran su
objeto aquellas valientes semidiosas de San Antón y de la Chispería.

La defensa de aquella posición continuó por espacio de más de una hora, sin más
accidentes que los que he referido. Hacíamos fuego de cañón ineficazmente, y lo
sufríamos de los franceses sin poder causarles daño. Indudablemente su
intención era entretenernos, mientras se verificaba el ataque formal por
Recoletos; y seguros de su triunfo, no querían sacrificar hombres inútilmente,
lanzándolos contra posiciones que al fin se habían de rendir. Cerca de las
diez, el que nos mandaba recibió aviso de enviar a Recoletos la gente de
infantería que no necesitase, y así lo hizo, tocándome a mí marchar entre los
cien hombres destinados a aquella operación.

Por el camino, mientras atravesamos las calles de San Opropio y de las Flores
hasta llegar a la plazuela de las Salesas, encontramos mucha gente que corría
alarmadísima, dando a entender con sus gritos y agitación que la cosa iba mal.
Extendiéndonos luego por la calle de los Reyes Alta^[Hoy de las Salesas.],
bajamos por la del Almirante a la ronda de Recoletos, donde reinaba gran
confusión. Fuerte cañoneo se oía por detrás de la Veterinaria, edificio que
Vds. habrán conocido en el solar de la comenzada Biblioteca, y también por
detrás de los Hornos de Villanueva y del Pósito, hacia la puerta de Alcalá. El
convento de Recoletos estaba ocupado por tropa española; pero en el momento en
que nosotros llegamos casi toda la fuerza salía por ser más necesaria fuera que
dentro. En el principio del ataque, la batería puesta detrás de la Veterinaria
rechazó con tanta energía el empuje de los franceses, mandados en persona por
el mismo Emperador, que este tuvo que retroceder a toda prisa.

Suprimid con la imaginación el barrio de Salamanca y todos los jardines
y palacios del costado oriental de la Castellana: figuraos aquella casi desnuda
planicie poblada por numerosas tropas francesas de todas armas, con dos frentes
que operaban uno contra el Retiro y la Plaza de Toros, otra contra la
Veterinaria y Recoletos, y tendréis completa idea de la situación. En el centro
de aquellas tropas y en lo que hoy es parte de la calle de Serrano, poco más
o menos entre el jardín llamado del Pajarito y las casas de Maroto, estaba
Napoleón sereno y tranquilo, montado en aquel caballejo blanco que había
pateado el suelo de las principales naciones del continente; allí estaba
disponiendo los movimientos de sus soldados, y sin quitarse del ojo derecho el
catalejo con que alternativamente miraba ya a este punto ya al otro. Como es
fácil comprender, yo no le vi en aquella ocasión; pero me lo figuraba y me lo
figuro por lo que me contara quien lo vio muy de cerca; y por cierto que aquel
testigo ocular observó detenidamente algunos pormenores muy curiosos de su
persona, que no nombra la historia, cuales eran ciertos monosílabos
o gruñiditos que emitía mientras miraba por el anteojo, un movimiento maquinal
de apretarse el vientre con la mano izquierda, repentinos fruncimientos de
cejas y algunas veces una sonrisa dirigida a su mayor general Berthier. Con su
anteojo, su tosecilla, sus mugidos, sus golpes en la barriga, sus polvos de
tabaco y sus delgadas y finas sonrisas, el *ogro de Córcega* nos estaba
partiendo de medio a medio.
