# XVIII

Y digo esto porque la batería de la Veterinaria, después de una defensa
heroica, caía en poder de los franceses, precisamente en el momento en que
llegamos, refuerzo tardío, los de la puerta de los Pozos. Ya no había nada que
hacer allí. ¿Podía prolongarse aún la resistencia en el Retiro? Así lo creímos
en el primer momento; pero no tardamos en perder esta ilusión, porque atacado
aquel sitio por treinta cañones, no tardó en entregar sus débiles tapias, que
lo eran de jardín y no de fortaleza. Así es que mientras un regimiento de
voluntarios y otro de ejército recibían a tiros con admirable arrojo en
Recoletos a la primer columna francesa que se destacó a apoderarse de la
puerta, los defensores del Retiro, faltos de recursos, de armas y de jefes,
retrocedían al Prado, fiando la defensa a las barricadas de la calle de Alcalá.
El momento aquél lo fue de gran pánico y de consternación; pero la verdad es
que entre mucha gente apocada, la hubo también resuelta y decidida.

Perdido al fin Recoletos, corrimos todos por la calle del Barquillo hacia la de
Alcalá, y cuando llegamos, ya los franceses eran dueños del Pósito, del palacio
de San Juan, y procuraban apoderarse de San Fermín y de la casa de Alcañices.
Fue muy mala idea la de construir la gran barricada más arriba del Carmen
Calzado, dejando al descubierto la calle del Turco y todos los edificios del
extremo de aquella gran vía; así es que los imperiales, apoderáronse fácilmente
de estos y abriéndose paso después por el interior a la citada calle del Turco,
dominaron de tal modo la posición, que al cabo de un cuarto de hora de estéril
tiroteo, vimos que era preciso buscar la nuestra un poco más arriba, entre
Vallecas y el callejón de Sevilla. Se hacía fuego tenazmente desde los balcones
de ambos lados de la calle, y no había casa alguna que no fuese improvisada
fortaleza, pues la tenacidad de nuestros paisanos era tanta, que no les
acobardaba ver la creciente ventaja del enemigo, su inmensa fuerza
y arrogancia. La población, antes indecisa, cobraba ánimos al verse invadida,
y un furor parecido al del 2 de Mayo inflamaba el pecho de sus habitantes.
Escenas parciales de encarnizada y cruel lucha se repetían a cada rato en las
casas invadidas; batíanse con ferocidad a arma blanca los que no la tenían de
fuego, y el Emperador pudo ver muy de cerca aquella enajenación popular,
y aquel divino estro de la guerra, que varias veces mostró no comprender en
paisanos y menos en mujeres.

En medio de esta refriega se hizo la tercera intimación, y cuando creímos que
nuestros jefes contestarían a ella mandando redoblar el fuego, observamos que
este cesaba en la gran barricada, y que a todo escape corría a caballo el
marqués de Castelar hacia la casa de Correos, donde estaba la Junta permanente.

—¿Qué hay, Sr. D. Diego?—pregunté a este viéndole venir hacia mí, con su
escarapela de *honrado—*. No sabía que también estaba usted entre nosotros.

—He estado en el Retiro desde el amanecer—me contestó.—Pero ¿qué se había de
hacer, con tan mala y tan poca artillería?

—¿Pero por qué ha cesado el fuego?

—El marqués de Castelar ha pedido una tregua para consultar a la Junta. Creo
que habrá capitulación. ¿Has visto a Santorcaz?

—¿Yo?... Ni ganas.

—Pues te andaba buscando ayer tarde con mucho empeño.

—¿También se ha batido D. Luis?

—Vaya: en el Retiro estaba hace poco gritando como un furioso y jurando matar
a los que nos han hecho traición. Pero luego nos ha aconsejado que nos
retiremos a nuestras casas, porque es imposible pelear contra los franceses.

Subía la calle arriba mucha gente del bronce, gran número de *honrados*,
voluntarios y algunas mujeres, y según las imprecaciones que oí en boca de
todos, se comprendía que los defensores de Madrid no habían recibido bien la
suspensión de armas.

—¡Como que les han untao!—decía un majo de trabuco y charpa.

—¡Que nos han vendío!—exclamaba una mujer, en quien me pareció reconocer a la
viuda de Chinitas.

—Si cojo a Castelar por delante me lo como.

—Ya me percataba yo que el Tomasillo Morla estaba vendido al Tuerto. ¿Cuánto va
a que él puso los cartuchos de arena?

—¡Más vale morir que rendirse! Canallas, cobardes: si tenéis miedo, quitaos
de en medio, y dejadnos a nosotros.

—Compañeros, antes que la corte de las Españas y la mapa del mundo, que es
Madrid, caiga en poder de los gabachones, tuertos, botelludos, dejémonos matar
tras esas piedras.

—¡Que hayamos vivido para ver esto!

—Ni la Junta, ni el Consejo, ni los generales, ni el corregidor, ni ninguno de
esos Caifases tienen tanto así de vergüenza.

De este modo, en diversos estilos, expresaba el pueblo de Madrid su rabia, no
tanto por verse casi vencido, como por echar de menos el amparo de las
autoridades, y encontrarse solo entre un enemigo formidable y un poder débil,
incapaz de imitar las desesperadas sublimidades de Zaragoza y Valencia. Así es
que desde la suspensión de la lucha cundió el desaliento tan rápidamente, y la
idea de una capitulación indispensable se apoderó tan pronto de todos los
ánimos, que las armas se caían de las manos. Cercados por poderoso enemigo,
¿qué podía hacerse sin entusiasmo, y qué entusiasmo cabía allí donde los jefes
no contaban para nada con lo extraordinario, con lo divino, con aquella táctica
ideal y no aprendida, que o detiene las catástrofes o las hace gloriosas, no
dejando al vencedor sino lo material de la victoria, la posición topográfica,
aquello que podrá ser lo principal en los hechos de un día, pero que es lo
secundario y lo último en la historia?

El pueblo español, que con presteza se inflama, con igual presteza se apaga,
y si en una hora es fuego asolador que sube al cielo, en otra es ceniza que el
viento arrastra y desparrama por la tierra. Ya desde antes del sitio se preveía
un mal resultado por la falta de precaución, la escasez de recursos y la
excesiva confianza en las propias fuerzas, hija de recuerdos gloriosos a todas
horas evocados, y que suelen ser altamente perjudiciales, porque todo lo que
aumenta la petulancia, lo hace quitándoselo al verdadero valor. Lo que habían
preparado las discordias, la impremeditación y la soberbia, rematolo la
excesiva prudencia de autoridades timoratas, que, además de no ver dos palmos
más allá de sí mismas, no comprendieron que la capital no debía rendirse con
menos aparato que la última aldea de Castilla. La presencia de Napoleón traía
a aquellos pobres señores muy azorados, y tanto se preocuparon de sus togas, de
sus posiciones, de sus fajas y de sus sueldos, que con todas estas telarañas
ante los ojos era imposible que pudieran ver otra cosa.
