# XIX

Diose orden de que los cuerpos ocuparan sus primitivas posiciones, y partí otra
vez a los Pozos, contemplando por el camino el espectáculo de Madrid abatido
y desilusionado. En algunas partes, escenas de escandalosa protesta contra las
autoridades y amenazas y gritos: en otras, vergonzoso silencio y raras
manifestaciones de la general angustia.

Cuando llegué a la puerta de los Pozos, los soldados y voluntarios estaban en
actitud un tanto sediciosa. El Gran Capitán, que continuaba en el jardín de
Bringas, no quería creer la noticia de la próxima y ya inevitable capitulación.

—Gabriel—me dijo,—eso que cuentan no puede ser cierto, y sin duda es alguna
estratagema de D. Tomás de Morla. ¡Cómo se miente! ¡Creerás que unas
desvergonzadas mujeres llegaron aquí diciendo que el Prado y media calle de
Alcalá estaban en poder de la Francia! Me dio tal enfado que si no estuviera mi
mujer entre las que tal insolencia decían, las habría atravesado de parte
a parte.

No quise darle un disgusto, y callé.

—Aquí hemos tenido un combate terrible—continuó.—Se atrevieron a acercarse,
y esa compañía de voluntarios salió y les hizo tan terrible fuego que no han
vuelto a asomar las narices. En tan grande acción, no tuvimos más que cinco
muertos y once heridos.

Vi en efecto, que Pujitos se ocupaba en acomodar estos últimos en las casas
inmediatas con auxilio del generoso vecindario, y que en torno a los cinco
primeros una multitud de mujeres entonaban estrepitoso miserere de
imprecaciones y lamentos. En las cuatro puertas septentrionales no había
ocurrido otra lucha importante que aquella que Fernández me refería.

El cual prosiguió así:

—Pensar que aquí nos rendiremos, es pensar en lo imposible. Ríndase todo
Madrid; mas no se rendirán Los Pozos. ¿No es verdad, muchachos?

Los *muchachos*, sentados en el suelo del citado jardín, y a la redonda,
despachaban unas sopas, acompañados de mujeres y chiquillos; y con tanta gana
comían, y tal era su pachorra y tranquilidad, que no me parecieron dispuestos
a secundar los gigantescos planes del portero de la oficina de Cuenta y Razón.
Antes bien, el uno con su reumatismo, el otro con sus toses, y aquel con sus
escalofríos, tenían cara de satisfechos por el fin de una aventura que empezó
con visos de ser broma pesada.

—Pues si está de Dios que nos rindamos, nos rendiremos—dijo un bravo, que lo
menos tenía a cuestas sesenta años y pico.

—Hemos hecho todo lo que exigía el honor. No es posible más—dijo otro.—Cuando
los jefes han acordado la rendición, ya sabrán que es imposible resistir.

—Yo—añadió un tercero,—he cumplido con mi deber. Lo menos he disparado tres
tiros.

—Y yo, aunque no he disparado ninguno, le cargaba la escopeta a aquel
soldadillo del bigote rubio.

—Esto no se puede oír—exclamó bramando de ira D. Santiago.—Pero ¿qué se puede
esperar de unos hombres que se ponen a comer sopas, cuando tenemos a cien varas
de nosotros al vencedor de Europa? ¡Fuera de aquí, almas de mazapán, cuerpos
momios y sangre de arrope! ¿De qué os valen esas canas que estáis deshonrando?
¿De qué vuestros años, hasta ahora no envilecidos? ¿De qué el haber asistido
a aquellas gloriosas campañas?... Nada, lo dicho dicho. Se rendirá Madrid; pero
no se rendirán los Pozos.

—Mira, marido mío—dijo a esta sazón doña Gregoria que en unión de las otras
vecinas, había venido con un canastillo y algo de bebida para D. Santiago,—ya
has cumplido con tu deber; ya te has portado como un valiente, y tan verdad es
esto, que por todo Madrid andan contando tus hazañas que has hecho, y hasta el
capitán general dicen que echó un discurso poniéndote por modelo de los buenos
patriotas. Basta ya, y puesto que todo se acabó, y no hay más guerra por ahora,
no seas testarudo. ¿Qué vas a hacer tú solo?

El Gran Capitán no contestaba, y paseo arriba, paseo abajo, con el arma al
brazo, atendía tan sólo a sus agitados pensamientos.

—Dejémonos de tonterías, marido mío—añadió doña Gregoria,—y vamos a despachar
este cocidito y esta botella de vino. ¿Acaso puede Napoleón decir que te ha
vencido? Eso no, porque buen cuidado tuvo de no asomar por aquí; que si tú lo
llegas a coger...

—Quítate de mi vista, vete de aquí—gritó de improviso el veterano,—y no me
seduzcas con tu cocidito y tu bebida, que no soy hombre que se entrega a la
molicie en días de peligro. Afuera los cantos de sirena, y las seducciones del
amor y los ricos manjares. No como: he dicho que no como, y basta. He dicho que
no volveré a mi casa vencido, y no volveré. Se rendirá Madrid; pero yo no me
rindo.

—¡Hay hombre más cabezudo!

Entonces el Gran Capitán llamó a su mujer y llevándola aparte conmigo a un
rincón de la huerta de Bringas, que era donde estábamos, le habló así muy
gravemente:

—Señora doña Gregoria Conejo, ¿cuánto hace que nos casamos?

—Cuarenta y cinco años, tres meses y nueve días, si no cuento mal,—respondió
absorta la anciana, sin comprender en que pararía aquello.

—En estos cuarenta y cinco años, tres meses y nueve días, ¿le he dado algún
disgusto a la señora doña Gregoria Conejo?

—No, marido mío—respondió algo conmovida.

—Pues bien: si le he dado alguno, le ruego que me lo perdone, y está dicho
todo.

—Tú estás loco, Santiaguillo. ¿A qué dices esas necedades?

—¿Tiene Vd. alguna queja de su marido?

—Yo no, y como él no la tenga de mí...

—Pues por mi parte—dijo el Gran Capitán con alguna emoción,—yo le digo a doña
Gregoria Conejo que la quiero hoy lo mismo que el día que nos casamos, y que
todavía me parece tan guapa, tan mona y tan salada como cuando éramos novios,
y que no tengo ninguna queja de ella, más que la de no haberme dado hijos, lo
cual en verdad ha sido voluntad de Dios.

—Sí, niñito mío—respondió la vieja;—pero ¿a dónde va tanto hablar?

—Esto va a que te retires y me dejes, porque si no, reñimos por primera vez.
Pero te has de ir perdonándome todo agravio que te haya hecho en el discurso de
nuestra común vida. En mi testamento te dejo todo lo que poseo, que no es
mucho, y además de las ocho misas que dejo mandadas, harás que me digan otras
ocho. Y quiero que me entierren con mi lanza y con los dos reales que me dio D.
Luis Daoiz, cuando le llevé las botas a la calle de la Ternera, y basta ya de
palabras.

—¡Ay, Santa Virgen de Maravillas, que mi marido está loco y se quiere matar!
—exclamó doña Gregoria echándole los brazos al cuello.—Santiaguillo, no digas
tales simplezas... ¿Me quieres dejar viuda? ¿Qué es eso de testamentos y misas?

—He dicho que si Madrid se rinde, no se rendirán los Pozos; y si los Pozos se
rinden, no se rendirá el jardín de Bringas—afirmó secamente el anciano,
deshaciéndose de los brazos de su esposa.—¡Atrás, seductora; atrás, sirena;
atrás, flaqueza de mi valor!

—¡Bárbaro, animal!—dijo llorando la buena mujer.—¡Este pago me das, así
tratas a la que te ha querido tanto! Si fue ayer cuando nos casamos, y me
parece que te estoy viendo venir con tu gorra de cuartel, tan garboso y tan
chusco, a la reja de la casa donde yo servía... A ver, chiquillo, si te
acuerdas de aquellas coplitas que me cantabas...

—Yo no estoy para coplitas, señora. Retírese Vd.

—¡Y estar una queriendo a un hombre cincuenta años, estar una enamorada toda la
vida y mirándose en los ojos de su marido, para recibir este pago!... Santiago,
mira que me enfado. Vámonos a casa, y maldito sea el Emperador, causante de mis
desgracias, y a quien vea yo comido de perros.

Ni los ruegos, ni las amenazas, ni los artificios de su mujer quebrantaron la
entereza de mi ilustre amigo, el cual resistiéndose a tomar alimento, por no
caer en la molicie, rechazando toda idea de descanso, volvió a pasearse de
largo a largo en la extensión de la huerta, arma al brazo.

Y sucedió que una infinidad de chiquillos del barrio, a quienes antes se había
prohibido introducirse allí, vencieron por fin con la gran fuerza de su
curiosidad y travesura los rigores de la guardia; se colaron repentinamente
y en tropel, recorrieron la fortificación metiendo las narices por todas
partes, y tocando con sus manos los cañones y cureñas, gozosos de ver tan de
cerca todo aquel tremendo aparato. Como el asedio se daba por concluido, nadie
se cuidaba de estorbar su impertinentísima inspección y entrometimiento. Luego
que en todo pusieron las manos, las narices y los ojos, empezaron a echárselas
de soldados, dando gritos de guerra y marchando a compás, todo según en las
personas mayores habían visto, y con estos militares aspavientos entráronse por
la huerta de Bringas adelante, batiendo cajas, disparando tiros, soplando
cornetas y relinchando al modo de caballos, todo hecho con la boca, en mil
discordes sones que atronaban el espacio. Y en cuanto divisaron a D. Santiago
Fernández, a quien los más conocían, fueron derechos a él y le rodearon,
gritando entre saltos, brincos, cabriolas y corcovos: «¡Viva el Gran Capitán,
viva el Grandísimo Capitán!»

Visto y oído lo cual por nuestro insigne veterano, parose, y quitándose el
sombrero hizo varios saludos y cortesías diciendo:

—Gracias, mil gracias, señores míos. Ya he dicho que si Madrid se rinde, yo no
me rindo.

Las aclamaciones y los chillidos siempre acompañados de zapatetas, cabriolas
y vueltas de carnero, tocaron los límites del delirio.

—Todos vosotros sois grandes patriotas, ¿no es verdad?—prosiguió mi amigo;—y no
como estos cobardes, corrompidos por los placeres. Ya veo que la juventud vale
más que la edad madura, y a mi lado os quisiera ver, valientes españoles,
defendiendo a nuestro amado Monarca.

La algazara y jaleo de los muchachos al oír esto fue tal, que no cabe en
descripción ni en pintura, pues no parecía sino que cuantos angelitos
engendraron los matrimonios de un siglo estaban allí haciendo de las suyas.
Allí vierais el correr, el atropellarse, el darse de coscorrones, el cantar
y gritar, el batir palmas, el tirar coces, el correr y dar vueltas
arremolinándose en torno de mi amigo, cuyas piernas por largo tiempo estuvieron
sin movimiento en medio de aquel zumbador enjambre.

—Tantas muestras de afecto, señores—dijo al fin,—me conmueven, y no las puedo
considerar sino como una prueba de lo bien acogida que ha sido en Madrid mi
conducta. Pero digan ustedes por ahí, que el cumplimiento del deber no merece
alabanzas, pues estas sólo son para lo extraordinario y heroico. Mi deber es
defender este sitio, y le defenderé. Conque basta ya de aclamaciones
y aplausos.

Pero que si quieres. Buena familia era aquella para hacer caso de tales
amonestaciones. Fue preciso que uno de los jefes diera orden de echarlos fuera,
y aun así costó trabajo librar a D. Santiago de la ruidosa ovación. Además
quiso nuestro coronel que todas las personas extrañas desalojaran el recinto
fortificado, y al fin, no sin esfuerzo, hicimos salir a las mujeres, inclusa
doña Gregoria, que se fue llorosa y entristecida, encargándome que no perdiese
de vista a su buen marido.

No sé si he dicho que por los Pozos había pasado poco antes a caballo D. Tomás
de Morla camino de Chamartín, donde el corso tenía su cuartel general. Largo
rato duró la conferencia con el Emperador, porque el regreso de Morla fue muy
tarde, y por cierto que al volver, su rostro demudado y tenebroso demostraba
que en la entrevista había habido sapos y culebras. Aquel gigante con corazón
de niño fue tratado por Napoleón como un muchacho de escuela. Después se supo
que el vencedor le puso cual no digan dueñas, sacándole a relucir el haber
permitido que no se cumpliera la capitulación de Bailén, y amenazándole con
fusilarle a él y a sus tropas, si la población no se rendía antes de las seis
de la mañana del día siguiente.

La tarde pasó sin ningún acontecimiento militar digno de contarse. Los
franceses ocupaban sus posiciones sin hacer fuego, y nosotros, seguros de que
todo se daría por concluido, estábamos también quietos y en expectativa. La
agitación en el interior de la villa persistía; y según oí, numeroso gentío,
nada tranquilo por cierto, llenaba la Puerta del Sol, con la atención fija en
la casa de Correos, residencia de la Junta.

Rendido de cansancio, el gran Pujitos tendiose en el suelo junto a mí, y me
dijo:

—Ya esperaba yo esto que ha pasado. ¿No te dije que los traidores iban
a vendernos a los franceses?

—Más que a la traición—respondí con mucha tristeza,—debemos atribuir este mal
resultado a la falta de recursos para la defensa.

—¿Qué?—exclamó el héroe con mucho enojo.—¡Qué falta de recursos ni qué niño
muerto! Con los voluntarios basta y sobra. Pero, hijo, contra traidores nada
podemos, y así los vea yo podridos, y mala sarna se los coma. Hace poco estuvo
aquí el malcarado y peor chapado Santorcaz, y no lo despabilé por aquello de
que uno no quiere meter bulla en estas ocasiones, pero...

Y dio un resoplido que anunciaba exterminadores proyectos contra los enemigos
de la patria.

—¿Y a qué vino acá ese charlatán embaucador?

—A buscarte, muchacho. ¡Sabes que debes andarte con cuidado! Cuando le dijimos
que no estabas, dio la gran patá en el suelo y apretó los dientes. Venían con
él Majoma, Tres Pesetas y otros perdidos que ahora le hacen la comitiva, junto
con un tal Román, que fue criado de una casa rica. Este, cuando oyó que no
estabas y vio que Santorcaz daba aquella gran patá, le dijo: «Pues esta noche
no se nos escapará.» ¿Qué tal? Mala gente es esa, Gabriel, y ya te dije que
están vendidos en cuerpo y alma a los franceses. De modo que ahora hay que huir
de ellos como de la sarna, porque los meterán en lo que llaman pulicía, que es
al modo de alguaciles, para prender al que se les antoje.

—No me prenderán a mí—dije,—por lo menos mientras sea soldado. Después de la
rendición, yo buscaré medios de que no me cojan, aunque la verdad, amigo
Pujitos, no sé por qué me quieren mal esos señores, ni por qué hablan de si me
escaparé o no me escaparé.

—Te digo que son malos más que Judas, y que ahora harán ellos migas con los
franceses, como que todos son unos, lobos y zorros... pues, y a todo el que
tengan entre ojos le molerán a palos, si no es que me le arman un trementorio
de otrosís, y me lo empapelan y me lo ponen a la sombra.

—En todo eso que ha dicho el amigo Pujitos—respondí,—hay mucho de verdad.
Quiera Dios no nos den que sentir esos bergantes; y si en Madrid no podemos
vivir, afuera todo el mundo y combatamos allí donde sepan morir antes que
rendirse a los franceses.

Levantose el héroe, y poniéndose la mano en el pecho, hizo exclamaciones de
ardiente patriotismo, después de lo cual nos separamos.

Al avanzar la noche, la tropa de línea que estaba en los Pozos, recibió orden
perentoria de internarse y fue que cuando la Junta acordó formalmente la
capitulación; no queriendo el marqués de Castelar presenciar este hecho, ni
tampoco que se rindiera la tropa, discurrió el escapar con ella por la puerta
de Segovia, lo que verificó con toda felicidad a media noche. Solo los
paisanos, ¿qué esperanza quedaba? Para que la rendición de Madrid fuera
honrosa, la diplomacia, no las armas, debía hacer un esfuerzo.

Yo conté al Gran Capitán lo que pasaba, con la esperanza de que desalentado se
retirase a su casa, como habían hecho otros pobres veteranos, convencidos de su
inutilidad. Él juró y perjuró que era imposible una capitulación acordada por
la Junta, pero contra lo que yo esperaba, de repente dijo:

—Tengo que ir a mi casa, Gabriel; ¿quieres acompañarme?

—Al instante—le contesté.

Y pedimos permiso al jefe, que nos lo concedió de buen grado. Era ya muy
entrada la noche.
