# XX

Pronto llegamos a nuestra morada de la calle del Barquillo. Abrió mi amigo la
puerta de su casa, con llave que consigo llevaba, subimos, abrió la entrada de
su domicilio de la misma manera, y encontrámonos dentro de la salita donde
tantas veces me ha visto el discreto lector en compañía de mis amables vecinos.
En la pared del fondo, donde desde inmemoriales tiempos tenía asiento la lanza
consabida, había una especie de altarejo, sobre cuya tabla, dos velas de cera
puestas en candeleros de azófar, alumbraban una imagen de la Virgen de los
Dolores, un San Antonio y otros muchos santos de estampa, que de los cuatro
testeros habían sido descolgados para congregarlos allí. Algunas cintas y lazos
a falta de flores, servían de adorno al improvisado tabernáculo, con varios
jarros y cacharros antaño lujosos y bonitos, pero ya perniquebrados, mancos
y heridos. Delante de todo esto, estaba el sillón de cuero, y sentada en él
doña Gregoria, profundamente dormida. La pobre mujer que de tal modo se había
rendido al cansancio tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, aún humedecida
la cara por recientes lágrimas, y sus cruzadas manos indicaban que el sueño la
había sorprendido en lo mejor de su fervorosa oración.

Quedose suspenso el espeso al verla, y después me dijo:

—Gabriel, no hagamos ruido, porque no se despierte; que más vale que descanse
la pobrecita.

Después llegándose a una cómoda vieja que en un rincón había, añadió en voz muy
baja:

—Aquí en la tercera gaveta está mi testamento: y en esta otra todo el dinero
que tengo ahorrado, con el cual mi mujer puede mantenerse en lo que le quedare
de vida, que no será mucho. Voy a escribir mis últimas disposiciones. No
chistes ni me respondas nada.

Y acto continuo sentose junto a la mesilla y con una pluma de ganso mal cortada
trazó sobre un papel dos docenas de torcidas líneas.

—Aquí dispongo—añadió alzando la vista del papel,—que las misas me las digan
en San Marcos, donde está enterrado D. Pedro Velarde, ese valiente entre todos
los valientes. En cuanto a mis huesos, no dispongo nada, porque no sé dónde
caerán.

—Todavía está Vd. con esas manías—dije.—Hablaré en voz alta para que
despierte doña Gregoria y le ponga a Vd. las peras a cuarto.

—No harás tal, porque te estrangularé; que no quiero que ella abandone su
blando sueño para pasar amarguras. Aquí en esta primera gaveta dejo mi última
disposición.

Y luego levantándose y acercándose de puntillas a su mujer, la contempló un
buen espacio, pálido y conmovido: después de un rato, llevome a la alcoba
inmediata, y sentándose en la cama en sitio desde el cual, al través de la
mampara medio abierta, se veía el rostro de doña Gregoria iluminado por las
luces del altar, hablome así:

—Si algo enflaquece mi ánimo, es la vista de mi inocente esposa, a quien voy
a dejar viuda. Te confieso que al considerar esto, se me nublan los ojos, se me
oprime el corazón y estoy a punto de dar al traste con toda mi fiereza. ¿No la
ves desde aquí? Parece que fue ayer cuando nos casamos; parece que no han
pasado cuarenta y cinco años, y se me representa con la misma celestial figura
que tenía allá por los tiempos de Maricastaña, cuando yo iba a la reja,
llevándole media libra de peras en el pañuelo o un par de mantecadas de
Astorga. En todo este tiempo no me ha dado nada que sentir, y hemos vivido
juntos como dos palomos, queriéndonos lo mismo que el primer día. ¿No la ves
desde aquí? ¿No ves su hermosa cara, tan serena y tranquila a pesar de su
tristeza? Yo la estoy viendo con sus cabellos de oro, con su boquita encarnada
como un casco de granada, con sus dulces ojos azules, que al mirarte parece que
se abre el cielo delante de los tuyos, estoy viendo el nácar de su tez y su
airoso y gentil cuerpecito, lo mismo que su garganta alabastrina. ¡Oh, Dios
mío! ¡Tan hermosa, tan buena y tan desgraciada!

Bien por efecto de la imaginación, ofuscada por aquellas palabras, bien porque
la situación diese a doña Gregoria ideales encantos, lo cierto fue que a pesar
de sus blancos cabellos, de su tez arrugada y de su en tantas partes notoria
vejez, la estaba viendo tan hermosa como el Gran Capitán decía. ¡Milagroso
efecto del pensamiento!

—Mira, Gabriel; desde que nos vimos hace cincuenta años, nos quisimos: vernos
y querernos fue todo uno, lo mismísimo que cuentan de los amantes de Teruel. Un
lustro duró nuestro noviazgo, porque yo no tenía posibles; pero desde el primer
día concertamos la boda. Durante aquel tiempo, ni riñas, ni bromicas, ni
celillos. Nunca hemos tenido celos el uno del otro, porque desde el primer día
la confianza fue nuestro norte. Todos me tenían envidia. ¡Ay! Cuando nos
casamos fuimos tan felices, que no hubiéramos cambiado nuestra casa por siete
imperios. Y desde entonces, hijo, esta felicidad no se ha alterado. ¡Ay! se me
parte el corazón al pensar que desde mañana se acostará sola en esta cama, que
por cuarenta y cinco años nos ha visto juntitos.

Al decir esto, el Gran Capitán se llevó el pañuelo a los ojos para secar sus
lágrimas.

—Vamos, amigo—le dije;—de veras no sé si reírme o enfadarme, oyendo lo que
usted dice. ¿Está loco por ventura?

—Si tú no comprendes esto—me contestó,—es porque eres un simplón y un
majadero egoísta. ¿Tú sabes lo que significa cumplir uno con su deber? ¿Tú
sabes lo que significa el honor? y si sabes todo esto, ¿ignoras lo que es la
honra de la patria, que vale más que la propia honra? Escúchame bien: si me
causa angustia y pesar la consideración de la viudez de Gregorilla, mayor,
mucha mayor pena me causa el considerar que la capital de España se entrega
a los franceses. Esto es terrible, esto es espantoso, y no vacilaría en dar mil
vidas y en sufrir todos los tormentos por impedirlo. ¡España vencida por
Francia! ¡España vencida por Napoleón! Esto es para volverse loco; ¡y Madrid,
Madrid, la cabeza de todas las Españas en poder de ese perdido! De modo que una
Nación como esta, que ha tenido debajo de la suela del zapato a todas las otras
naciones, y especialmente a Francia; de modo que esta Nación que antes no
permitía que en la Europa se dijera una palabra más alta que otra, ¿ha de
rendirse a cuatro troneras hambrones? ¿Cómo puede ser eso? Eche Vd. a los
moros, descubra y conquiste Vd. toda la América, invente usted las más sabias
leyes, extienda Vd. su imperio por todo lo descubierto de la tierra, levante
Vd. los primeros templos y monasterios del mundo, someta Vd. pueblos, conquiste
ciudades, reparta coronas, humille países, venza naciones, para luego caer
a los pies de un miserable Emperadorcillo salido de la nada, tramposo
y embustero. Madrid no es Madrid si se rinde. Y no me vengan acá con que es
imposible defenderse. Si no es posible defenderse, deber de los madrileños es
dejarse morir todos en estas fuertes tapias, y quemar la ciudad entera, como
hicieron los numantinos. ¡Ay! todos mis compañeros se han portado cobardemente.
España está deshonrada, Madrid está deshonrado. No hay aquí quien sepa morir,
y todos prefieren la mísera vida al honor.

—Pero cuando no se puede triunfar—le dije,—es una temeridad seguir peleando,
y más vale guardar la vida para emplearla con éxito en mejor ocasión.

—¡Simplezas y tonterías! El honor mandaba a los madrileños morir antes que
rendirse, y el honor nos manda a los de la puerta de los Pozos, que muramos
todos allí antes que entregarla.

Pues no creo que estén dispuestos a ello.

—Pues yo lo estoy, porque mi conciencia, que es la voz de Dios, me lo manda. Se
rendirá la puerta; pero el jardín de Bringas está bajo mi mando, y el que
quiera entrar en él pasará sobre mi cadáver.

—¡Temeridad loca, y hasta ridícula!

—Así será para los que no tienen idea de la honra de la patria, y para los que
no ven nada más allá de esta ruin existencia, ni nada más allá del pan que
comen todos los días.

—Entregarse de ese modo a la muerte es un suicidio, y el suicidio es un gran
pecado.

—No es suicidio, no. La ley ineludible de la patria me ha puesto en un lugar
que debo defender aun a costa de la vida. ¿Que vienen fuerzas superiores? ¡pues
vengan! La patria me manda esperar tranquilo, y la ley me veda el apartar los
pies de aquel sitio. ¿No morían los mártires por la religión? Pues la patria es
una segunda religión, y antes que faltar a su ley, el hombre debe morir. ¿Y qué
es la muerte? Los necios se asustan de la muerte, porque la muerte les quita el
comer y el gozar. ¡Mentecatos! ¿Por ventura, no son mejor comida y mejor goce
los de la bienaventuranza eterna? Ve ahí a mi esposa. Cierto que me aflige
dejarla; pero sé que la perderé de vista tan sólo por algún tiempo, y que sus
virtudes la llevarán luego a donde la tenga delante de mis ojos durante todas
las eternidades, sin cuya compañía creo que el mismo cielo me sería fastidioso.
¡Morir! ¡Ahí es gran cosa morir, y apañado tienes el ojo! ¿Pues acaso el morir
es mal que puede compararse siquiera al dolor de un rasguño recibido en la
tierra? Y si el morir no es nada para el miserable cuerpo, ¡cuán grande
y fausto suceso no es para nuestra alma, mayormente si por la nobleza de
nuestro fin nos empingorotamos sobre todas las cosas nacidas! ¡Morir por la
patria, morir en el puesto que a uno le marca su deber, morir no por conquistar
un pedazo de tierra, ni por un cacho de pan, ni por una baja ambición, sino por
una cosa que no se ve, ni se toca cual es una idea y un sentimiento puro! ¿No
es equipararnos a los santos del cielo y acercarnos a Dios todo lo que
acercarse puede una criatura?

Dicho esto, calló. No le contesté nada, porque tanta grandeza me tenía
anonadado.

Al cabo de un buen espacio volvimos de la alcoba a la sala; acercose él con
pasos muy quedos a doña Gregoria, y le dio muchos besos, tan en flor por no
despertarla, que apenas tocaban sus labios el arrugado cutis de la anciana.

Luego enjugose las lágrimas, y dirigiendo una mirada en redondo a todos los
objetos de la sala, me dijo con voz grave y entera:

—Gabriel, vamos.
