# XXI

No valían razones contra él, y cuanto yo pudiera decirle habría sido predicar
en desierto, razón por la cual determiné cesar en mi obstinación, reservándome
el emplear después cualquier estratagema para impedir una desgracia. Como
durante la visita a la casa había transcurrido mucho tiempo, cuando salimos
principiaba ya a clarear la aurora, y advirtiendo por las calles más gente de
la que en tales horas suele encontrarse, nos fuimos a curiosear un poco, antes
de volver a los Pozos. Serían las seis cuando entrábamos en la calle de
Fuencarral, y como era esta la hora señalada para la rendición, subían
y bajaban por la citada vía numerosos grupos de hombres, armados unos, sin
armas otros, pero todos puestos en mucha agitación. Había quien en alta voz
declamaba contra lo capitulado, poniendo a Morla, a la Junta y a Castelar como
ropa de pascua; otros se desahogaban insultando a Napoleón; muchos rompían las
armas arrojándolas al arroyo; no faltaba quien disparase al aire los fusiles,
aumentando así la general inquietud; y por último, hacia el Arco de Santa
María, vimos algunos frailes dominicos y de la Merced que arengando a la
muchedumbre procuraban calmarla.

—Vamos, corramos a nuestro puesto—dijo Fernández,—no sea que nos tengan
preparada una sorpresa.

—Aún no es la hora designada—dije procurando entretenerle de modo que
llegáramos tarde.

—¿Cómo que no?—clamó con exaltación, avivando el paso.—Corramos, no sea que
lleguemos tarde y entreguen los Pozos. Mal hemos hecho en abandonar nuestro
puesto por una necia sensiblería. ¡Quién sabe lo que hará esa gente si no estoy
yo por allí! Corramos, pues ya he dicho que se rendirá Madrid, que se rendirán
los Pozos; que se rendirá el jardín de Bringas; pero que el Gran Capitán no se
rinde.

Empezamos a correr, cuando detúvome de improviso un hombre que en opuesta
dirección venía. Era Pujitos.

—Gabriel—me dijo muy sofocado;—vuelve atrás, no vayas a los Pozos; echa
a correr y escapa como puedas.

—¿Por qué? ¿Qué pasa?—preguntó mi amigo con la mayor zozobra.—¿Ha venido
Napoleón en persona?

—¡Qué Napoleón ni qué Juan Lanas!—añadió Pujitos empujándome para que
retrocediera.—Corre presto, que si llegas allá te echan mano. Ahora mismo han
estado esos perros por ti.

—¿Quién?

—¿Quién ha de ser sino D. Luis Santorcaz, ese que llaman Román, y los tres
o cuatro pillos que andan con ellos?

—¿Y a mí para qué me buscan?

—Para prenderte.

—¿Y quién es él para prenderme?—exclamé lleno de ira.—¿Pero no dijeron por
qué me quieren prender? ¿Qué he hecho yo?

—Sí dijeron, y es un aquel de traiciones que has hecho, y no sé qué diabluras.
Conque a correr. Mira que vienen. Aire a los pies y buenos días.

—¡Eh!... Basta de simplezas—dijo el Gran Capitán,—y no me detengo más, que
hago falta en otra parte.

Y marchose resueltamente hacia arriba sin decir nada más. Luego que me quedé
solo con Pujitos, proseguimos nuestro altercado, él queriendo obligarme a que
retrocediera, y yo obstinándome en seguir, pues me parecía una fábula aquello
de mi prisión y la mudanza de Santorcaz y Román en alguaciles, y sobre todo en
perseguidores míos por traiciones que yo no había soñado en cometer. Pero al
fin logró convencerme recordando pasados sucesos que podían explicar, ya que no
justificar, aquel hecho como una venganza; creí prudente seguir el consejo de
mi compañero de armas, hombre que no por ser tonto dejaba de ser honrado, y me
escurrí a buen andar en dirección al Espíritu Santo.

Cerca de la calle Ancha tuve un feliz encuentro en la aparición de mi reverendo
amigo el fraile mercenario, que seguido de mucha gente venía en dirección
opuesta.

—¿A dónde vas, Gabriel?—me dijo deteniéndome.

—Voy huyendo, padre—le respondí;—huyendo de infames enemigos que me persiguen
sin motivo alguno.

—¿Quién, quién es el atrevido que te acosa?—exclamó briosamente.

—Hombres pérfidos, hombres inicuos que han sido espías de los franceses,
y ahora aparecen como oficiales de la justicia.

—¿Pero de qué justicia? ¿Quién nos manda? Sepámoslo de una vez. ¿Nos manda aún
nuestra Sala de Alcaldes, o nos manda un bigotudo general francés, en nombre de
Napoladrón? ¿Ha capitulado ya la plaza?

—No lo sé, padre; pero es lo cierto que esos hombres me buscan para prenderme,
y con autoridad o sin ella, llevan sus reales despachos en toda regla, que
maldito sea el que se los dio para que satisfagan infames venganzas personales.

—Vamos a ver qué es eso...

—No, padre, yo no pienso ver nada más que la calle por donde corro,
porque conozco la clase de gente en cuyas manos voy a caer.

—Por la Santísima Virgen del Carmen, que nadie te ha de tocar el pelo de la
ropa, al menos yendo conmigo. Ea, señores—añadió Salmón volviéndose a los que
le seguían,—me voy a mi casa. Se despide de Vds. el padre Salmón, de la orden
de la Merced; ya no soy nada, hijos míos; ya no tenéis padrito Salmón; ya no
tenéis quien os predique, ni quien os aconseje, ni quien os diga cosas alegres.
Se acabó todo: España es de los franceses; adiós frailes y monjas, que a todos
nos van a quitar de en medio, hijos míos, y no hagáis pucheros, que de nada
valen ahora estos pucheros, pues no se defiende la religión con lagrimitas...
No lloréis, que tarde *piache*, como dijo el otro, y sucumbamos. Adiós, hijos
míos, que ahora os quieren hacer a todos herejes, y los religiosos estamos de
más. Yo os echo la bendición, y cuidado, cuidadito con los pecados. Y tú, joven
desgraciado, arrímate a mí, que aún nos queda un poquillo de influjo, y nadie
te hará nada yendo en mi compañía. Ven conmigo a la Merced, y allí procuraremos
ponerte en salvo.

Cuando marchamos juntos hacia la calle Ancha, oímos en derredor nuestro
estentóreas y acaloradas voces de hombres y mujeres que gritaban: «¡Viva el
padre Salmón! ¡Muera Napoleón! ¡Muera el rey de Copas!»

—En mi convento estarás seguro—me dijo luego el mercenario,—hasta que puedas
salir de Madrid. ¿Piensas salir?

—En cuanto pueda, padre; no puedo ni debo estar más aquí.

—Haces bien: algunos compañeros míos piensan marcharse también a levantar por
ahí el espíritu de los pueblos. Yo no saldré de Madrid, porque mi naturaleza es
tan delicada y flatulenta, que no resiste los trabajos, hambres y estrecheces
de una misión. A la casa de Madrid me atengo: ni quito ni pongo rey, y aunque
dicen que el hermano de Copas nos quiere quitar, todo es filfa, hijito mío. Yo
sé que andan por Madrid emisarios del Emperador que nos hacen la mamola
a cencerros tapados para que le rindamos pleito-homenaje y transijamos con él,
requisito indispensable para tratarnos a maravilla, por lo cual opino que tan
bien se sirve con Pedro como con Juan, y adelante con los faroles, porque si
tienes hogazas no pidas tortas, y si te dan la vaquilla acude con la soguilla,
que como dijo el otro, mano que da mendrugo, buena es aunque sea de turco.

Tan sumergido estaba yo en mis pensamientos que no contesté a mi amigo, si bien
mi silencio no fue parte a que dejara de seguir hablando por todo el trayecto,
durante el cual no nos ocurrió desgracia alguna, ni tuvimos ningún mal
encuentro.

—Ya estamos en casa—me dijo cuando entramos.—Sube y probarás de unas magritas
de la olla de ayer que el refitolero me ha guardado para hoy, poniéndolas con
arroz; y te advierto que en todo lo que sea de arroz soy una especialidad,
y a mí se me debe la introducción de las almejas y de la canela en la
valenciana paella.

Entramos en su celda, donde me dejó, volviendo al poco rato con un cazuelillo
debajo del manteo, y con esto y una botella que sacara de la alacena juntamente
con una cesta llena de pedazos de pan, higos, aceitunas, nueces, embutidos,
queso, dátiles y otras viandas, aderezó un almuerzo que me vino de perillas.

—Esta misma celda en que estás, y que es la mía—dijo mientras comíamos,—fue
ocupada hace más de doscientos años, allá en los de 1620, por aquel insigne
mercenario fray Gabriel Téllez, a quien generalmente se conoce por el maestro
Tirso de Molina. Es fama que en este sitio, y quizás en esta misma mesa,
escribió su célebre *Crónica de la Orden*, porque comedias se cree que no hizo
ninguna después de meterse a fraile.

—¿No le ha dado a Vuestra Paternidad por hacer comedias?—le pregunté.

—Hombre, algunas he hecho, y ahí están pudriéndose en aquella alacena. Mas no
he intentado que se representen, porque el prior nos lo prohíbe, aunque son
todas devotas. Una hice que no me parece mala, y se titula *El Santo Niño de la
Guardia*. No deja de tener su sal otra que compuse con el rótulo de *La tutora
de la Iglesia y doctora de la Ley*, toda en sonetos arreo, entreverados con lo
que se llaman séptimas reales; y me daba tanto el naipe por estas obrillas que
enjaretaba dos en una semana, y si no me lo prohibieran, le hubiera echado la
zancadilla a Bustamante que escribió trescientas veintinueve comedias de
santos.

—¿Y en qué se ocupa ahora Vuestra Paternidad?

—¿En qué me he de ocupar, muchacho, sino en hacer jaulas de grillos? ¿No sabes
que soy el primer jaulista de Madrid? Pues a fe que me dan poco trabajo las
tales obras. Mira cuántas hay allí. Aquella que tiene tres pisos, con dos
hermosísimas torres y su reloj figurado en el centro, es para las monjas de
Constantinopla; y aquella otra redonda que está por concluir, para las
Carmelitas Descalzas que ha un mes me tienen loco con la dichosa obra.

En efecto, todo un rincón de la celda estaba lleno de jaulas hechas y por
hacer, con todos los materiales y herramientas propias de aquel oficio. De
libros no vi sino los folletos y papeles que días antes recogió en casa de
Amaranta.

—Yo soy un hombre que abomina la holgazanería—continuó Salmón,—y no me
parezco a otros de esta misma casa que no se ocupan en maldita la cosa; aunque
hay algunos, la verdad sea dicha, como el padre Castillo, que noche y día están
metidos en un mar de libros y papeles.

—Y en verdad, padre—le dije,—ya que no hay cautivos que redimir, todos Vds.
deberían pasar el tiempo en algún útil menester.

—Pues hay frailes que como no sea tirar a la barra en la huerta y jugar al tute
en la solana, no hacen nada. Y si no, en la celda de al lado tienes al padre
Rubio que se pasa la vida haciendo acertijos y enigmas, los cuales envía a las
monjas para que ellas le devuelvan la solución y nuevos problemas, y tienen
establecidas ganancias y pérdidas para el que acierta y para el que yerra, las
cuales pérdidas y ganancias consisten siempre en algo de condumio. ¿Pues y el
padre Pacho, que se ha dedicado a hacer punto de media y labra unos
primores?... Esto es andar a mujeriegas, lo cual no me gusta. Yo al menos he
hecho en lo tocante al arte eminentísimo de las jaulas adelantos admirables,
y además me dedico a la medicina, para lo cual, con aquel Dioscórides que está
a la cabeza de mi cama tapando la escudilla, me basta y me sobra.

Por estos caminos siguió nuestra conversación, hasta que me entró gana de
dormir. Mi amigo pidió permiso al prior para que me quedase allí todo el día
y aun toda la noche, refugiado contra una injusta persecución, y me llevaron
a una celda vacía, donde en lecho muy blando me acomodé, rindiéndome de tal
modo el sueño, que hasta el siguiente día no di acuerdo de mí.
