# XXIII

Al día siguiente Salmón me dio muy malas noticias.

—¿Sabes lo que pasa, Gabriel?—me dijo entrando muy de mañana en la celda que
se me había asignado.—Pues he sabido que el Gobierno francés, que ahora nos
rige, ha nombrado alguacil, o como ahora dicen, oficial, jefe o no sé qué de
policía, a ese mismo Santorcaz que quería prenderte. Esto tiene indignados
a cuantos le conocían, y prueba a las claras que ya estaba vendido a los
franceses desde antes del sitio. También es indudable que en los días del sitio
fue nombrado alguacil por la Sala de Alcaldes, sin que nadie acierte a darse
cuenta de cómo consiguió tal cosa. Le acompaña hoy como antes su escuadrón de
gente de mal vivir, que como sabes, era la que días pasados acaloraba los
ánimos contra los franceses en los barrios bajos, haciéndose pasar por
ardientes patriotas. Pero di, ¿qué has hecho para que te quieran prender?
Porque me han dicho que él y los suyos te buscan con verdadero frenesí,
registrando todos los rincones de Madrid.

—En verdad que no sé en qué fundan su persecución—respondí;—pues por más que
me devano los sesos, no puedo traer al pensamiento ninguna acción mía que
a cien leguas se parezca a un delito. Pero esos hombres son muy malos, y no hay
que buscar fuera de ellos la causa de sus maldades.

—Pues me han dicho que en todo el día de ayer, ese Santorcaz no ha hecho más
que prender gente sospechosa, es decir, gente a quien supone hostil a los
franceses.

—Es una venganza personal—dije,—o tal vez deseo de apoderarse de mí para una
baja intriga.

—¡Qué inmunda canalla! ¡Y de esta manera quieren el rey de Copas y su hermano
hacerse amar de los españoles! Pues no es mal chubasco el que se nos viene
encima. Dicen que Napoleón ha rasgado el acta de capitulación, expidiendo con
fecha de ayer varios decretos contrarios a lo estipulado.

—Pues, padre mío—dije,—veo que me es preciso huir de Madrid a toda prisa.

—¡Huir de Madrid! ¿Crees que es fácil ahora? Estate unos días más en esta casa,
que el prior no tendrá inconveniente en ello, y después veremos cómo te sacamos
de la villa. ¡Oh! Me han asegurado que la salida es muy difícil hasta para las
ratas. Parece que la gente de los pueblos inmediatos a Madrid está levantada en
armas. Temen los franceses que esto sea cosa urdida con los de aquí para
favorecer un movimiento insurreccional dentro de la corte, y han resuelto
incomunicar a Madrid. La vigilancia que hay en las puertas es peor que de
inquisidores; no dejan salir a alma viviente sin registrarle y darle mil
vueltas; y como el viajero no lleve un papelucho que llaman *carta de
seguridad*, expedida por esa bendita superintendencia de policía, a quien vea
yo comida de lobos, lo someten a un consejo de guerra. Conque, hijo, estás en
peligro; no puedes vivir en Madrid, y la salida es muy difícil. ¡Ah! En este
momento se me ocurre una cosa, y es que podemos solicitar el amparo de la
señora condesa, en cuya casa estuviste el otro día, la cual me han dicho que es
amiga de los franceses.

—¡La señora condesa amiga de los franceses!

—Quiero decir partidaria. Su primo, el duque de Arión, que ha pasado toda su
vida en Francia, entró en España con Bonaparte, de quien es muy devoto,
y actualmente está en el cuartel general de Chamartín. Anteayer estuve en casa
de la condesa, y le esperaban de un día a otro. Como haya venido, no nos sería
difícil que aquella bondadosa señora te consiguiese una carta de seguridad para
evadirte. Entretanto, hijo, aquí estás más seguro, y por sí o por no, vamos tú
y yo ahora mismo a ver al prior del convento, que es hombre de mucho mundo,
y de tanta trastienda, que sería capaz de pegársela al lucero del alba. Él nos
dirá si lo que me ha ocurrido es razonable, o si hay otro medio más expedito
para ponerte en salvo.

Y sin más dimes ni diretes, llevome a la celda del padre prior, que en aquel
momento había vuelto de decir su misa y despabilaba dos onzas de chocolate. Era
el padre Ximénez de Azofra un hombre pequeño, de edad madura, ojos muy vivos,
sonrisa maliciosa, cortesanos modales y simpática conversación. Recibiome con
mucha bondad, y cuando Salmón le expuso las apreturas en que yo me encontraba,
dijo lo que sigue:

—En otras circunstancias, joven incauto, fácil nos habría sido socorreros
poniéndoos al abrigo de esta casa. Pero ahora todo está del revés. El Gobierno
intruso nos mira con muy malos ojos, y bastaría que le protegiéramos a usted
para que se nos acusara de cómplices de la insurrección, que así llaman ellos
a nuestra santa causa... En verdad que cada vez odio más a esa canalla. Ved lo
que hacen ahora. Desde que Madrid se ha rendido, ya les ha faltado tiempo para
quebrantar lo convenido, y si prometieron respetar las vidas, libertades
y hacienda de este vecindario, ayer todo ha sido prender y encarcelar gentes
honradas, a quienes se acusa de auxiliar a los insurgentes de Talavera y de
Cuenca. Todo es sospechar, y acusar, y asustarse hasta de vanas sombras; y como
los restos del ejército de San Juan y las tropas del de Castaños que se unieron
al duque del Infantado andan por estas inmediaciones levantando los pueblos
contra los franceses, estos ven un espía en cada vecino de Madrid, y han
resuelto impedir toda comunicación entre los habitantes de esta villa y los de
Ocaña, Toledo, Talavera e Illescas; por lo cual no permiten la entrada de los
paletos, fruteros y verduleros, razón de la gran carestía que hoy tienen todos
los artículos.

—Mala situación es esta—dijo Salmón.—¿De modo, señor prior de mi alma, que en
buenos tiempos no recibiremos nada de nuestras granjas de Leganés, Valmejado,
Casarrubielos, Bayona de Tajuña y Santa Cruz del Romeral? ¡Bonito porvenir! ¿Y
entonces *quid manducaverunt vel manducavere?*

—¡Oh! amigo Salmón—contestó el prior con malicia;—aquí viene bien aquello de
*ventorumque regat pater*, que quiere decir *viento en panza*, según traducía
aquel gilito descalzo de quien tanto nos hemos reído. Es preciso hacer
penitencia.

—Bien, retebién—exclamó Salmón bufando.—¡Viva el emperador de los franceses,
y Rey de Italia y protector de la confederación del Rhin! De esa manera
conseguirá Vuestra Majestad Imperial y Real, que asada en parrillas vea yo,
conquistar las simpatías del clero regular.

—No se cuida él de nuestras simpatías, amigo Salmón.

—Pero en resumidas cuentas, señor padre prior, este muchacho, de cuya moralidad
y buen proceder respondo, necesita salir de Madrid, y no dudo que Vd. con su
influencia le podrá sacar una *carta de seguridad*, con la cual y disfrazado...

—¡Qué cosas tiene Salmón!—dijo Ximénez de Azofra.—¿Qué puedo yo hacer? Conque
en priesa me ve, y doncellez me demanda. ¿No le he dicho que desconfían de los
regulares, y especialmente han tomado entre ojos a los de esta casa?

—No sabía tal cosa. Al contrario: oí decir que Vuestra Paternidad es de los que
van a Chamartín a cumplimentar a mi señor D. Caco imperial, rey de los pillos,
y protector de la congregación del Rin... conete y Cortadillo.

—¿Yo?—exclamó Ximénez con asombro.—No he nacido para besar la mano que me
azota. Español soy, y español seré mientras viva. He predicado en el púlpito de
la Merced contra el Emperador, y no imitaré a los que siendo primero
desaforados patriotas, ahora son patriotas tibios con vislumbres, amagos
y pintas de afrancesados. Cierto es que va a Chamartín una diputación de todas
las clases de la sociedad; cierto que me han invitado para ir, y vea su merced
aquí la carta que sobre este punto me ha dirigido el corregidor, y que de haber
justicia en la tierra, debería ser quemada por la mano del verdugo. ¿No es una
vergüenza que de este modo se humillen los hombres? Ayer todo era inquina
contra el *ogro de Córcega*, todo insultarle y ponerle por esos suelos; hoy
todas son blanduras. El mismo señor corregidor de Madrid que en su bando del 25
de Noviembre decía: *La España está invadida por el tirano que domina en
Francia, el cual ha quebrantado pérfidamente las santas leyes, etc*.; ese mismo
señor corregidor don Pedro de Mora y Lomas, caballero de la orden de Carlos
III, del consejo de Su Majestad, su secretario con ejercicio de decretos,
intendente de los reales ejércitos y de esta provincia, corregidor de esta
villa, subdelegado de Rentas reales, intendente de la real Regalía de Casa de
aposento, superintendente general de Sisas reales y municipales de ella,
y subdelegado de Montes y Pósitos, etc., etc., pues la retahíla de títulos no
tienen fin; ese mismo corregidor, repito, es el que hoy dirige un llamamiento
*ante diem* a todas las autoridades. ¿Para qué creerán Vds.? Pues nada menos
que para hacer presente que la *villa de Madrid habrá tenido el honor de
ofrecerse a los pies de S. M. I. y R. para manifestarle el reconocimiento a la
bondad e indulgencia con que ha tratado esta corte, felicitarse por tener a S.
M. en su seno, y expresarle que si lograba merecer la dignación y aprecio de S.
M. se contemplaría dichosa*. ¿Qué tal? ¿Es este un lenguaje digno y patriótico?
Además en la convocatoria—añadió recorriendo con la vista el papel,—se llama
a Napoleón *padre amoroso*, y a sus atropellos *benéficas miras*, y el objeto
es reunir un cierto número de personas respetables que piquen espuelas hacia
Chamartín para pedir a Bonaparte *se digne conceder la gracia de que vean en
Madrid a su augusto hermano nuestro rey Josef*. Vamos, vamos, no puedo leer
más, porque tanta bajeza me saca los colores de la cara. Verdad es que los que
esto han firmado lo han hecho cediendo a amenazas del comandante general Mr.
Belliard que les pone el puñal al pecho; pero no por eso es disculpable, pues
si no traición a la patria, debe imputárseles una debilidad y flaqueza que raya
en crimen.

—¿De modo que usted no va a Chamartín?

—¿Yo? Ni por pienso. He oído que van en representación de los regulares el
padre Amadeo, abad de San Bernardo, y el padre Calixto Núñez, abad de los
Basilios. Ya se ve: ¿qué se puede esperar de esos infelices tan dejados de la
mano de Dios? Caerán en el garlito los Mínimos, algunos pobres Franciscos, los
desdichados Agonizantes, no pocos Agustinos, todos los Gilitos, los
Hospitalarios, los Donados, los Carmelitas descalzos, y esos infelices
Afligidos, que son los mayores mentecatos de la cristiandad; pero la Merced
sostendrá su bandera, la Merced no adulará Emperadores, la Merced en unión con
los Dominicos desafiará el poder del tirano, contra franceses ladrones
y empecatados españoles.

—Y los víveres por esas nubes, y las puertas de Madrid cerradas al buen vino,
al rico aceite, a los huevos, a las coles, al extremeño tocino y a los jamones
de Candelario. Bueno, bueno, comamos ensalada de perejil y cañutillos de monjas
mojados en agua de limón. ¡Viva la patria, Sr. Ximénez, viva el orgullito que
nos pondrá como espátulas!

—Pues bien; lo que he dicho a Vd.—continuó el prior,—lo he dicho a los que
vinieron a sonsacarme, y oídas mis palabras, tratáronme con tal acritud, que
espero grandes desdichas para nuestra orden y nuestra casa. De modo que nada
puedo hacer por este joven.

A esto llegaban cuando entró el padre Castillo acompañado de otros dos frailes.
El uno supe después que se llamaba el padre Vargas, y aunque del mismo hábito
y orden, pertenecía al convento de la Trinidad calzada, también de mercenarios
redentores de cautivos, y el otro era dominico, del convento de Santo Tomás,
y tenía por nombre el padre Luceño de Frías.

—Ya, ya pareció aquello—exclamó Vargas con estrepitosa voz.—Ya no podemos
dudar de la veracidad de esos decretos, porque por ahí los reparten impresos
y aquí tengo un ejemplar. Todos los decretos llevan la fecha del 4, y son tales
que podrían arder en un candil en noche de aquelarre.

—Veámoslos. ¿Es cierto que nos reducen a la tercera parte?

—Tan cierto, que...—dijo el dominico,—no nos reducen a la tercera parte, sino
que nos parten por el eje, Sr. Ximénez de Azofra.

—Atención, que leo—dijo Vargas, poniendo ante los ojos, de verdes antiparras
armados, un papel impreso.—Los decretos rezan lo siguiente: *En nuestro Campo
Imperial de Madrid a 4 de Diciembre de 1808. Napoleón Emperador de los etc...
Considerando que el Consejo de Castilla se ha comportado en el ejercicio de sus
funciones con tanta debilidad como superchería... que después de haber
reconocido y proclamado nuestros legítimos derechos al trono, ha tenido la
bajeza de declarar que había suscrito a estos diversos actos con restricciones
secretas y pérfidas, hemos decretado y decretamos lo siguiente: Art. 1.º Los
individuos del Consejo de Castilla quedan destituidos como cobardes e indignos
de ser magistrados de una nación brava y generosa*.

—Pues digo—exclamó Ximénez,—que eso está muy lindísimamente hecho.

—Es verdad—afirmó el dominico,—porque esos señores han estado jugando a dos
juegos, y con todo el mundo quieren comer. Adelante.

—Otro—prosiguió Vargas.—*En nuestro Campo Imperial, etc... Napoleón, etc...*
Este no hace exposición de motivos, ni considerando alguno, sino que dice
simplemente: *Artículo. 1.º El Tribunal de la Inquisición queda suprimido como
atentatorio a la soberanía y a la autoridad civil. Art. 2.º Los bienes
pertenecientes a la Inquisición se secuestrarán y reunirán a la corona de
España.*

—Ya se ve—exclamó el dominico sin disimular su enojo.—Sin eso no podía pasar.
Afuera Inquisición y vengan herejes, y lluevan masones, ¿qué les importa esto
a los que no se cuidan de lo espiritual?

—Poco significa esto—dijo Castillo,—porque el Santo Tribunal casi no existe
ya de hecho, abolido por la suavidad de las costumbres.

—Pero se conservan las fórmulas, señor mío—contestó con aspereza el dominico,—y
las fórmulas tienen gran fuerza. Verdad es que no se quema, ni se descuartiza
(lo cual dicho sea de paso es excesiva blandura, según estamos hoy comidos de
herejía); pero hay todavía degradaciones y simulados tormentos, que tienen muy
buen ver para los malos.

*—Item*—prosiguió Vargas.—*Art. 1.º Un mismo individuo no puede poseer sino
una sola encomienda*.

—Adelante, que eso nos interesa poco.

*—Item. Art. 1.º El derecho feudal queda abolido en España. Art. 2.º Toda
carga personal, todos los derechos exclusivos de pesca, de almadrabas u otros
derechos de la misma naturaleza, en ríos grandes y pequeños; todos los derechos
sobre hornos, molinos y posadas, quedan suprimidos, y se permite a todos,
conformándose a las leyes, dar una extensión libre a su industria.*

—Eso no es nuevo—dijo Castillo,—y es lástima que nuestros gobernantes con su
indolencia hayan permitido a los franceses el jactarse de promulgar una ley tan
buena.

—Eso, eso es, ¡hágale su merced la mamola!—dijo Luceño de Frías con el mayor
desabrimiento, sentándose a horcajadas en una silla para apoyar los brazos en
el respaldo.—Me gustan las ideas del padre Castillo. Si para eso pasa Vuestra
Paternidad la vida entre la polilla de los libros, buenas nos las de Dios.

Y sacando su tabaquera y alargando la mano hacia el prior, añadió:

—Señor Ximénez, un polvito, que los duelos con rapé son menos.

—No lo gasto—repuso el prior.

—Vamos, amigo Vargas, un polvito.

—No lo gasto, que eso es cosa de viejas. Aquí tengo unos cigarritos de la
Habana, que merecen ser chupados por los ángeles del cielo. Si el señor prior
me da su permiso...

—Vengan—gritó Salmón,—esos tabaquíferos incensarios y pebetes de Oriente, que
tan bien matan el fastidio.

—Allá van—dijo Vargas.—Son regalo de la señora marquesa del Fresno,
y fuéronme remitidos poniéndolos en la mano de un Niño Jesús, que me envió para
que le diera una mano de pintura.

—Pues en lo relativo a ese decreto que acaba de leerse—dijo Castillo,—mi
conciencia no me dicta sino alabanzas, y alabanzas le daré, aunque lo haya
escrito el gran Tamerlán. ¿Por ventura no son esas las mismas ideas que han
hecho célebre en toda la redondez de la tierra a nuestro gran Jovellanos? El
mismo conde de Floridablanca, ¿no intentó algo en ese asunto? Y los sabios
consejeros de Carlos III, ¿no se dieron de cabezadas por quitar esas trabas
a la industria? Todos sabemos que a aquel eminente Rey se le pasaron ganas de
promulgar este decreto.

—¡Cosas de los jesuitas!—exclamó el dominico meciéndose en la silla.—Pero
esos pelanduscas andan también al retortero de Napoleón, por ver si sacan
tajada. Adelante con la lectura.

—Pues adelante—continuó Vargas.—*Considerando que uno de los establecimientos
que perjudican a la prosperidad de España son las aduanas y registros
existentes de provincia a provincia, hemos decretado lo siguiente: Desde 1.º de
Enero próximo, las aduanas y registros de provincia a provincia quedan
suprimidos. Las aduanas se colocarán y establecerán en las fronteras.*

—Tampoco eso tiene pero—observó Castillo,—y la Junta Central, ya que pensó
decretarlo, no debió esperar a que lo hicieran los franceses.

—También esto le parece bocadito de ángeles al Reverendo Castillo—dijo
Luceño.—Medrados estamos. ¿Tratan de eso los libros de Vuestra Merced?

—Atención—indicó Vargas haciendo un gesto dramático,—que ahora viene lo
gordo. *Considerando que los religiosos de las diversas órdenes monásticas en
España se han multiplicado con exceso; que si un cierto número es útil para
ayudar a los ministros del altar en la administración de los Sacramentos, la
existencia de un número demasiado considerable es perjudicial a la prosperidad
del Estado, decretamos lo siguiente: Art. 1.º El número de los conventos
actualmente existentes en España se reducirá a una tercera parte. Esta
reducción se ejecutará reuniendo los religiosos de muchos conventos de la misma
orden en una sola casa. Art. 2.º No se admitirá ningún novicio ni permitirá que
profese ninguno, hasta que el número de religiosos se reduzca a una tercera
parte. Art. 3.º Los regulares que quieran renunciar a la vida común y vivir
como eclesiásticos seculares, quedan en libertad de salir de sus conventos.
Art. 4.º Los que renuncien a la vida común, gozarán de una pensión que se
fijará en razón de su edad, y que no podrá ser menor de tres mil reales ni
mayor de cuatro mil. Art. 5.º Del fondo de los bienes de los conventos que se
supriman, se tomará la suma necesaria para aumentar la congrua de los curas.
Art. 6.º Los bienes de los conventos suprimidos quedarán incorporados al
dominio de España, y aplicados a la garantía de los vales y otros efectos de la
Deuda pública.*

Durante la lectura de este decreto, no se oyó en la celda de Ximénez otro rumor
que el producido por el vuelo de una mosca, que andaba a vueltas tras los
restos del chocolate prioral, como Bonaparte tras los reinos de España. Después
de leído, aún duró bastante el silencio.
