# XXIV

—¡Toquen castañuelas, repiquen panderos, machaquen almireces, punteen vihuelas
y aporreen zambombas para celebrar el talento del sabio legislador, harto de
bazofia y comido de piojos, que sacó de su cabeza ese pomposo y coruscante
decreto!—exclamó al fin Luceño dando un porrazo en el respaldo de la silla
y levantándose de ella.

—¿Conque a la tercera parte?—dijo Salmón.—¿De modo que de cada tres no ha de
quedar más que uno?

—Eso es, y los demás a la calle, a pedir limosna, porque una pensión de tres
mil reales para personas que han de vivir decentemente, es aquello de hártate
comilón con pasa y media.

—Y afuera novicios.

—¡Y no más profesar!

—Y con los bienes se aumentará la congrua de los curas.

—También eso está bien—dijo el dominico.—Alábelo su merced, padre Castillo.
¡Que nos quiten lo nuestro para darlo a los curas! ¿Quiénes son los curas, ni
qué hacen esos zanguangos en bien de la cristiandad? Ya... como los curas son
tan tibios patriotas... ¡Estoy que bufo!

—Lo mejorcito es que los bienes de los conventos suprimidos pasen al dominio de
España.

—¿Qué tiene que ver España, ni San España, ni Marizápalos, con esos bienes?

—¿De modo que nuestras granjas de Leganés, de Valmojado...?—preguntó Salmón.

—¡Ya se ve! De esto se ríen todos esos infelices Mínimo, Gilitos y Franciscos
que nada tienen. A ellos, ¿qué les importa? Por eso van a hacerle el *como la
porta bu*. Bien, retebién. Y lo mismo hacen los Afligidos, que son la cáfila de
majaderos más desaforados que he visto.

—No murmurar, hermano—indicó Castillo.

—Dios me lo perdone—dijo Luceño,—y no lo digo por nada malo, que hay
Afligidos de todas clases. ¿Pero creen vuestras mercedes que se llevará a cabo
esto de las tercera partes?

—Yo creo que va a ser dificilillo.

—Pues yo temo que lo llevarán adelante—afirmó Luceño;—que esta mañana me ha
dicho en confianza un regidor que va a Chamartín, que ya tienen hecho su plan,
y que dentro de pocos días comenzará el restar y dividir, para dar principio
a la demolición de los conventos.

—¡La demolición!

—Sí; que todas estas casas las destinan a oficinas del Estado, y la primera que
va a caer hecha pedazos es este monasterio de la Merced en que ahora estamos.

—¡Cómo, la Merced! ¡Se atreverán a ello!—exclamó Ximénez de Azofra, dándose un
golpe en el brazo de la silla.—¡Cómo! ¿Se atreverán a derribar esta casa que
lo fue del gran Tirso de Molina? ¿Y la gran devoción que inspira la Virgen de
los Remedios que está en una de nuestras capillas? ¿Pues y el sepulcro de los
nietos de Hernán-Cortés? No, no puede ser. Derriben en buen hora otras casas de
religiosos, pero no esta por tantos títulos, además de su antigüedad,
venerable.

—Y también está amenazada la Trinidad Calzada—apuntó Luceño,—si no de que la
derriben, al menos de que la vacíen.

—Eso no puede ser—declaró Vargas,—que más glorias encierra mi casa que
todos los demás claustros de Madrid reunidos. Díganlo si no el beato
Simón de Rojas y el padre Hortensio de Paravicino, autor del libro *De locis
theologicis*.

—Autor de las *Oraciones evangélicas, de la Historia de Felipe III y de la
España probada*, querrá decir Vuestra Paternidad—indicó Castillo con
malicia;—que el libro De locis theologicis, hasta los chicos de las calles
saben que es de Melchor Cano.

—Tiene razón Castillo: me equivoqué. Pero sea lo que quiera, también tiene mi
convento la honra de haber rescatado, mediante los padres Bella y Gil, al
inmortal Cervantes, autor del *Quijote*, Sr. Castillo, pues yo también entiendo
algo de autores. En caso de desalojar conventos para oficinas, ahí está Santo
Tomás, donde caben todas.

—¡Cómo es eso! ¡Santo Tomás! ¡Desalojar a Santo Tomás, el más ilustre de los
conventos de Madrid!—exclamó impetuosamente el dominico.—¿Y qué sería de este
pueblo si te quitaran el espectáculo de las procesiones que de allí salen con
motivo de las funciones del Santo Oficio? A fe que hartas casas hay en Madrid,
si quieren hacer plazuelas, como dicen, aunque más vale que no se toque
a ninguna, porque *setenta y dos* conventos para una población de 160.000
almas, me parece que no es mucho. Las casas de religiosos apenas ocupan un poco
más de la mitad del perímetro de esta gran villa, lo cual no es nada desmedido,
y de todas las casas que se alzan en ella, sólo *cuatro quintas partes*
pertenecen a conventos, memorias pías, capellanías y otras fundaciones.

—Y dígame, Luceño—preguntó Ximénez,—¿van dominicos a la reunión que convoca
el corregidor?

—Creo que no. Según he oído, sólo se prestan a ir a Chamartín el prepósito de
San Cayetano, el abad de Montserrat, dos Agonizantes, un par de Franciscos, un
rector de Niñas de la Paz y un Afligido.

—Pues estos sacarán tajada, no lo duden vuestras mercedes. Sobre nosotros
lloverán los decretos y las terceras partes.

—Mi opinión es—dijo Salmón,—que pues cuesta bien poco ir de aquí a Chamartín,
nada se pierde con que vayan un par de padres, y yo me brindo a ello, que bueno
es estar bien con todos, y el orgullo es pecado, y quien al cielo escupe en la
cara le cae.

—No en mis días: de esta casa no irá nadie—aseguró Ximénez de Azofra,—y en
cuanto a este joven, nada podemos hacer. Indigno sería pedir favores a quien
nos trata mal, amenazándonos con terciarnos y partirnos como si fuéramos
aranzadas de tierra. Conque busque usted quien le proporcione la *carta de
seguridad* para salir de Madrid.

—Dificilillo es—afirmó Luceño,—pues entiendo que se miran mucho para dar las
tales cartas, y sin ellas no es posible dar un paso de puertas afuera.

—Sin embargo—dijo el discreto Castillo,—hay multitud de personas que por
estar en bien con los franceses, pueden socorrer a este joven. ¿No conoce Vd.
ninguna persona de alta posición y de influencia?

—Sí, ya me ocurrió acudir a la señora condesa—indicó Salmón,—y confío en que
su generosidad sacará a este joven del mal empeño en que se ve. El señor
marqués se ha afrancesado y dicen que va a entrar en la alta servidumbre del
rey José.

—El Sr. D. Felipe bebe los vientos porque cualquier Gobierno se acuerde de él
—dijo Castillo.—Algo debe de haber de cierto en eso, pues hace tres días,
después de haberse presentado a Belliard, fuese al Pardo, donde se ha instalado
con su hija. Ayer creo que debió llegar a dicho real sitio el rey José. A pesar
del influjo que en la botellesca corte tiene el señor marqués, yo no me fiaría
de él para ningún delicado asunto. De más eficacia me parece en el caso
presente el señor duque de Arión, pariente de esta familia y que goza de gran
poder en el cuartel general.

—¡Admirable idea! Veremos al señor duque.

—No ha llegado aún a Madrid, y como no sea exponiéndose a los peligros de un
viaje a Chamartín, este joven no podría verle.

—Lo mejor—añadió Salmón,—es que veamos hoy mismo a la señora condesa. ¿Va hoy
allá la Paternidad del Sr. Castillo?

—Dentro de un rato, pues la señora marquesa me ha mandado llamar hoy con toda
premura. Si quiere este joven venir conmigo, le llevaré.

—Oportunísimo—añadió Salmón.—Yo iré también. Pero hijo, si en la calle
acertamos a pasar por junto a esos cafres...

—Pues bien—dijo Ximénez;—para que vaya más seguro, yo les presto mi coche,
que con sus dos gallardas mulas debe de estar ya en la huerta.

—Muy bien—declaró Salmón batiendo palmas.—Me parece buena idea la del coche;
pero para mayor seguridad, te vestiremos de novicio. Venga la carroza prioral
y a casa de la condesa.

—Pues entrareme también en ella, y me dejarán de paso en Santo Tomás—añadió
Vargas.

—Pues allá voy también—dijo Luceño,—si me dejan en las Descalzas Reales.

Y así acabó la conferencia sin más resultas que las de mi improvisado disfraz
de novicio y mi viaje a casa de la condesa, donde me pasó lo que el lector verá
a continuación si tiene paciencia para seguir leyendo.
