# XXV

La condesa mostró mucho asombro al verme. Hallábase en la misma habitación
donde algunos días antes me había recibido, y cuando entramos, apartose del
secreter donde escribía, para venir a nuestro lado. Castillo principió
preguntándole por la salud de todos, y luego en breves palabras le expuso los
motivos de mi visita y de mi nuevo vestido. Cumplida esta misión, y añadiendo
que necesitaba ver a la señora marquesa, pidió a Amaranta venia para pasar
adentro, y con esto nos quedamos Salmón y yo solos con ella.

—Por ahí se murmura que yo soy afrancesada—dijo Amaranta,—pero no es cierto.
Mi tío sí ha abrazado la causa del rey José con tanto entusiasmo, que cuando le
contradecimos en algún punto relativo a estas cosas, nos quiere comer a todos.
Vive en el Pardo con su hija desde hace tres días en el mismo palacio real,
pues el Rey intruso se ha empeñado en incluirle en su alta servidumbre. Está mi
tío loco de contento, y si viene esta tarde a Madrid, como decía, yo le rogaré
que me proporcione una *carta de seguridad* para este mancebo.

—Ya estás en salvo, Gabriel—exclamó el mercenario.—¿No te dije que esta
excelsa señora te sacaría de tan mal paso?

—Aún mejor puedo conseguirla por mi primo el duque de Arión, el cual más que
afrancesado, es francés puro, y si viene mañana a Madrid, como espero, no
olvidaré este encargo.

—Vaya, no hay que pensar en que te echen mano—dijo Salmón levantándose.—Ya
estás salvado, chiquillo; prostérnate ante Su Grandeza y dale un millón de
gracias por tantas mercedes. Y ahora, señora condesa, si usía me da su
licencia, voy a pasar a ver a mi señora la marquesa, que el otro día me habló
de unos requesones, acerca de cuyo mérito quería saber mi voto.

Nos quedamos solos Amaranta y yo, lo cual me agradó, pues deseaba hablar con
ella sin testigos.

—Señora—le dije,—¡cuánto agradezco a vuecencia esta nueva bondad! Ahora me
cumple pedir perdón a usía por no haber salido de Madrid, como hubiera sido mi
deseo.

—Estarías alistado.

—Justamente, y ahora que el desarme me permite salir, una persecución injusta,
cuya razón no puedo explicarme, me detiene en Madrid, oculto en el convento de
la Merced.

En seguida contele el incidente de Santorcaz, añadiendo que el antiguo desleal
mayordomo de la casa andaba a la zaga del flamante jefe de policía.

—Ya lo sé—me dijo Amaranta,—y he tenido miedo de que algún peligro amenazara
nuestra casa. Por eso me alegro mucho de que Inés esté con mi tío en el palacio
del Pardo, donde no puede ocurrirle nada malo. El primer día sentía yo gran
zozobra; pero nosotros tenemos antiguas amistades y relaciones con las primeras
personas del partido francés, y ya estoy tranquila. Nada temo de esos
miserables.

—Me falta—dije yo,—dar las gracias a vuecencia por los otros favores de que
me dio cuenta el licenciado Lobo. No los necesitaba para llevar adelante mi
resolución, y sin destino en el Perú, sin ejecutoria de nobleza y sin promesas
de dinero, sabré hacer de modo que usía no tenga queja alguna de mí.

—No—me dijo sonriendo,—el destino que solicité de la Junta, espero que ahora
me lo conceda también el Gobierno francés, y de todas estas diligencias está
encargado Lobo, a quien he dado cartas para Cabarrús y para Urquijo. Irás al
Perú, tendrás tu ejecutoria de nobleza, y con esto y con la ayuda de Dios
podrás llegar a ser un hombre de provecho. La conciencia me impulsa a hacer
esto en pro de una persona desvalida que tiene derecho a mi consideración. En
cambio no olvidaré que has hecho una promesa, y cuanto hago por ti no es más
que la recompensa anticipada que ganas cumpliendo lo pactado.

—Señora condesa, yo cumpliré religiosamente lo prometido—le contesté con
resolución,—y no puedo admitir la recompensa. Mi dignidad no me lo permite.

—¿Pues acaso tú tienes dignidad?—me dijo riendo.—Pero no, no debo reírme.
¿Por qué no habías de tenerla como otro cualquiera? La verdad es que los que
estamos en cierta posición, no vemos más que a nosotros mismos. En cuanto a la
determinación de no aceptar nada, yo arreglaré las cosas de modo que aceptes.

Así hablábamos cuando regresó Salmón a nuestro lado, y al punto cortó el hilo
de nuestro coloquio, diciendo:

—Gran satisfacción, señora condesa, me ha causado la noticia que en este
momento acabo de oír de los autorizados labios de mi poderosa señora la
marquesa. La paz sea en esta casa, señora, bendigamos la mano de Dios.

—¿Habla Su Paternidad del asunto de mi prima?—dijo Amaranta.—Sí, ya creo que
la tenemos en vías de curación.

—Veo que el ingeniosísimo recurso ideado por el gran entendimiento de vuestra
merced ha surtido su efecto. ¿Y cómo recibió la noticia? ¿Se turbó, derramó
muchas lágrimas...? Porque en realidad, señora, decirle de buenas a primeras
que el joven ese...

Y Salmón se detuvo como hombre prudente, temiendo hablar de negocio tan
delicado delante de un extraño.

—Puede Vuestra Paternidad hablar sin reticencias—dijo Amaranta con un tonillo
que me pareció algo intencionado,—porque no estando en antecedentes la única
persona que nos oye, poco importa...

—Pues preguntaba, señora, si cuando se le dijo y se le probó la muerte de ese
joven, no mostró su pena de un modo ruidoso, con desmayos, gritos, lloros
y demás desahogos propios de la debilidad femenina.

—Nada de eso, padre—repuso Amaranta con muestras de satisfacción.—Al
principio no lo quería creer; luego cuando se le probó de un modo irrecusable,
con los papelotes que trajo el licenciado Lobo, pareció dudarlo, y por último
cuando yo se lo dije, aparentando sentirlo y doliéndome mucho de la muerte de
ese infeliz, empezó a creerlo. Lo que más la ha convencido fue el artificio
verdaderamente teatral que puse en práctica para hacérselo creer. Estaban todos
hablándole de este asunto, cuando entré de improviso, fingiendo mucho enojo
porque sin preparación alguna le daban tan tristes noticias; arranqué de las
manos de Lobo aquellos papeluchos que fingían ser partidas de defunción, copias
del libro del hospital o no sé qué, y los hice pedazos delante de ella. Al
mismo tiempo empecé a disponer que se dieran cordiales y otros remedios del
caso, asegurando que tenía ella mucha razón en sentir la muerte de aquel con
quien tuvo tan honesta amistad. Esto hizo efecto, y después cuando
encerrándonos las dos en mi alcoba, le dije: «Sosiégate, todavía puede ser que
se salve. Yo te prometo que si vive le verás, y quién sabe, primita mía...
puede ser, puede ser...» Ella se afligió mucho, y yo añadí: «Es preciso tener
resignación, es preciso aprender a padecer. Yo no quiero contrariar ya una
inclinación tan decidida, porque antes que todo es tu felicidad.
Desgraciadamente Dios quiere resolver la cuestión de otro modo y llamar a ese
joven a su seno. Esta mañana he estado en el hospital, le he visto, y la
verdad... había pocas o ningunas esperanzas.» Y con esto aumentaba su tristeza;
pero sin llantos ni exclamaciones. Luego yo también me puse a llorar y la
abracé y le di mil besos, diciéndole: «Ya ves cómo no está en mi mano hacerte
feliz. Te aseguro que por mi parte no repararía en nada para conseguirlo; pero
Dios lo ha dispuesto de otro modo. Procura calmarte y ten resignación:» cuando
esto le dije, la dejé convencida. ¡Ay! Después su aspecto era el de la
resignación. Hablaba poco y parecía meditar. Se ha desmejorado mucho en pocos
días; pero esto se le pasará indudablemente. Ahora ha ido al Pardo, pues la
variación de localidad es muy buen remedio para estas enfermedades del
espíritu. Su manía caprichosa y ciega nos ha disgustado mucho; pero me parece
que dentro de algún tiempo estará todo concluido.

—¡Oh! ¡qué felicidad!—exclamó Salmón,—hay un gran médico del dolor que se
llama el doctor tiempo. Perdida con la idea de la muerte la esperanza, ese
señor médico hace maravillas en un par de semanas.

Yo oía este diálogo y admiraba la extremada habilidad artística de aquella
encantadora cortesana, tan maestra en engaños y ficciones.

—Ha hecho muy bien usía—continuó Salmón,—en poner en juego esos ingeniosos
ardides que prueban su grandísimo talento. Era una cosa que daba vergüenza ver
a mi niña enamoriscada de un haraposo de las calles, que sin duda es de lo más
arrastrado y despreciable que han echado madres al mundo.

—¡Oh! no—dijo Amaranta con cierto énfasis jovial.—Nosotros nos esforzábamos
en pintárselo así; pero no tiene nada de despreciable. Yo tengo noticias
ciertas de sus antecedentes y conducta. Además de que ha demostrado en varias
ocasiones una nobleza de sentimientos que no puede caber sino en personas bien
nacidas; su posición es más que regular. Cierto es que por desgracias de
familia, tan comunes en estos tiempos, viose reducido a la indigencia; pero
está probado que procede de una nobilísima familia de los mejores solares de
Andalucía, como lo acredita la ejecutoria que posee, y además, figúrese Su
Paternidad si tendrá méritos personales, cuando la Junta Central le dio
espontáneamente un gran destino en el Perú, cuyo destino parece le confirmará
ahora el Gobierno francés.

Tuve que hacer un esfuerzo para contener la risa que asomaba a mis labios.

—Pues eso sí que no lo sabía yo. De modo que la discreta ninfa no había puesto
sus ojos en ningún piruétano. De todos modos, bueno es que se haya quitado de
en medio por una engañosa ficción la importuna memoria del empleado del Perú.
Por supuesto, señora, no hay que pensar en D. Diego.

—¡Oh! no... estamos decididas. D. Diego no será de modo alguno su esposo,
aunque renunciemos a la buena amistad de la de Rumblar. Al fin he convencido
a mi tía, y pronto hasta impediremos a ese joven que entre en esta casa. Aún
viene aquí; pero tanto nos disgusta su presencia, que de un día a otro le
vedaremos la entrada.

—Y ese pariente de vueseñorías—dijo el mercenario,—ese duque de Arión,
a quien se tiene por un joven instruidísimo, ¿no estará destinado a ser esposo
de la joya de esta casa? Perdone usía mi curiosidad.

—No lo sé—respondió Amaranta.—No hay nada proyectado. Mi primo ha vivido
catorce años en París, apenas nos conoce.

Así continuó la conversación por un buen espacio de tiempo, cuando sentimos
ruido de voces, y vimos que con gran estrépito y barahúnda entraba el
diplomático, en traje de camino, y tan alegre, tan festivo, tan charlatán, que
al punto le tuvimos por poseedor de los más altos secretos de Estado.

—Sobrina—gritó al entrar,—aquí me tienes. Pero soy el juego de la correhuela:
cátate dentro y cátate fuera. Ahora mismo tengo que salir, pero si no miente mi
lista, son ciento dos las personas que he de ver de aquí a las cuatro de la
tarde. ¡Si me vuelvo loco! Si no es mi cabeza para tantos negocios. Que vaya el
señor marqués a explorar el ánimo del duque de Alba para ver si cede o no cede;
que forme el señor marqués una lista de las personas de la grandeza que están
dispuestas a acatar a José; que vea el señor marqués al corregidor de Madrid;
que se dé una vuelta por los Cinco Gremios a ver si anticipan o no anticipan
fondos; que vaya, que venga, que corra, que escriba, que aconseje, que
consulte, que tantee... ¡Jesús, María, José! Esto no es vivir. Yo no quería
meterme en tales faenas. Pero me han obligado, me han cogido, me han puesto el
cordel al cuello. Cuando el rey José dice que no puede hacer nada sin mí;
cuando me presenta a su hermano elogiándome con frases que no repito por no
parecer jactancioso, no es posible evadirse... ¡Oh! ¡Qué belén, qué ir y venir!
Nada se ha de hacer sin que yo diga *hágase*. Y Vd., Sr. Salmón, ¿qué dice de
estas cosas?

—Qué he de decir, sino que Dios le conserve a usía mil años al lado de ese Rey,
para ver si evita lo de las terceras partes con que nos han amenazado.

—Todo se arreglará, hombre, todo se arreglará. A pesar del decreto de
proscripción, hemos salvado la vida a Infantado, Alba, Santa Cruz del Viso,
Medinaceli, Hijar, Fernán-Núñez, Altamira, Castel Franco, Cevallos, y al obispo
de Santander, sentenciados a muerte por el decreto dado en Burgos el 12 de
Noviembre. Se les envía a Francia simplemente. Otras muchas cosas ha dispuesto
el Emperador, modificando sus primitivas determinaciones; pero no las puedo
decir, no, no te diré una palabra, sobrina, de estos delicados negocios; ya te
veo sonreír... Ya te veo a punto de emplear las armas de tu seducción para
poner sitio a la fortaleza de mi secreto; pero no te diré nada, no, ni una
sílaba; ni tampoco a Vd., padre Salmón, que me mira con esos ojazos, que
revelan toda la concupiscencia de la curiosidad.

—No quiero saber nada de eso—dijo Amaranta.—¿Y mi primita?

—Contentísima.

—¿Cómo contentísima?

—No, no, quiero decir, tristísima. En dos días creo que no habrá dicho seis
palabras. Se ocupa en sus labores con una asiduidad que me asombra, y no hay
quien la haga presentarse en el gran salón de Palacio.

—Ha hecho Vd. muy mal en dejarla sola—dijo la condesa con cierto enfado.

—¿Y qué le ha de pasar? ¿No quedan allí los criados? ¿No está con tu doncella
y con Serafina, que ni un instante se separa de su lado?

—Pero ya le dije a Vd. que Inés no debe quedarse sola con doncellas y criadas
en ninguna parte—añadió Amaranta notoriamente contrariada.

—¿Estamos viviendo en despoblado?—dijo el marqués riendo.—En el Pardo, en el
mismo palacio del Pardo, donde vive un Rey con numerosa servidumbre y guardia,
¿no puede quedarse sola mi hija, por cuatro o cinco horas? ¡Si vieras qué
habitación tan magnífica me han destinado en el piso bajo! Dan sus balcones al
jardín del Mediodía, y se goza allí de una deliciosa vista. Ayer y hoy por la
mañana, Inés salió a dar un paseo por el jardín. ¡Buen rato pasó la
pobrecita!... ¿Pero cuándo vienes al Pardo? Por Dios y María Santísima, que sea
pronto. Allí se pasan las noches deliciosamente y no puedes figurarte cuán
amable, cuán discreto, cuán bondadoso es el rey José... ¡Cuánto nos reímos
anoche! Él me preguntó: «¿Por qué dicen los españoles que soy borracho, cuando
no bebo más que agua?» Yo me quedé un tanto cortado; pero disculpé a mis
paisanos como pude.

—Mañana—dijo Amaranta,—nos iremos mi tía y yo, pues ya a fuerza de sermones,
voy logrando vencer su repugnancia a los franceses. Y ahora que me acuerdo,
tío, tiene usted que procurarme una *carta de seguridad* para que pueda
escaparse de Madrid una persona, injustamente perseguida.

—¡Oh, no, de ningún modo!—dijo el diplomático.—Yo no oculto insurgentes, ni
favorezco de modo alguno la insurrección. ¿Cartitas de seguridad? Nada, nada,
sobrina, no ampares pícaros, ni protejas a los que se obstinan en aumentar los
males de la patria. Sométanse todos a ese bendito soberano que no bebe más que
agua, y entonces se acabarán las precauciones. Es preciso sofocar la
insurrección que hierve en los alrededores de Madrid, y hacen muy bien en no
dejar salir ni una mosca.

—Bueno—dijo Amaranta.—Mañana ha de llegar mi primo el duque de Arión, y él me
dará cuantas cartas de seguridad se me antoje pedirle.

—¡Que viene mañana!—dijo el marqués.—Yo le esperaba esta noche. Me han dicho
que ya cumplió la misión que le dio el Emperador en Burgos y ha regresado al
cuartel general. Entrará también en la servidumbre del Rey José. Si llega
mañana, inmediatamente os marcharéis todos juntos al Pardo. ¡Cuánto deseo
verle! Era tamañito así cuando su madre se fue a vivir a París hace catorce
años. Era muy travieso; yo, jugando a todas horas con él, le inculcaba los
rudimentos de la historia patria. ¿Me deparará Dios un excelente yerno?

—Veremos—repuso Amaranta.—No puedo dar mi opinión mientras no le trate. El
duque de Arión se ha educado en París.

—Educación a la francesa—dijo Salmón.—*Vade retro*. ¿Apostamos a que viene mi
señor duque hecho un filosofillo de tomo y lomo?

—¡Oh, no!—exclamó el diplomático.—Desde que supe que se había afiliado al
bando napoleónico, le tuve por muy discreto. Su entrada en España con el
Emperador, las difíciles comisiones que este le ha dado para entrar en tratos
con las ciudades rebeldes, prueban... ¿pero qué veo?... Las dos, y yo aquí de
conversación olvidando las mil comisiones... adiós, sobrina, adiós, padre
Salmón y la compañía. Yo me vuelvo loco con tanto ir y venir... Es terrible que
esos señores no puedan hacer nada sin uno... adiós, adiós.

Y sin cesar de hablar salió de la habitación y de la casa apresuradamente.
