# XXVI

Referidos estos curiosos diálogos, me cumple ahora contar de qué medio se valió
la condesa para facilitarme la deseada fuga. Mandome, pues, que volviera al día
siguiente, prometiéndome tener todo concertado y en regla, de modo que pudiese
sin pérdida de tiempo emprender la marcha, desafiando la vigilancia ejercida en
las matritenses puertas. Hicimos Salmón y yo lo que se nos mandaba, y al otro
día, cuando nos disponíamos a volver de nuevo a casa de Amaranta, llamonos el
padre prior, y nos dijo:

—Este joven no puede estar aquí ni un día más, y esta noche misma, si no
encuentra medio de escaparse, es fuerza que busque un asilo más seguro.

—¿Más seguro que la Merced?

—Sí—añadió Ximénez de Azofra.—Han venido a avisarme que se sospecha de los
conventos; que se nos acusa de ocultar a los conspiradores y a los espías de
los insurgentes, y parece que mañana mismo registrarán todas estas casas,
principiando por la Merced.

—Por fortuna la señora condesa te amparará hoy mismo—dijo Salmón.—Vamos allá
sin perder un instante.

Vestido de novicio y en coche, como el día anterior, fuimos a casa de Amaranta,
y desde que nos vio entrar, díjome con semblante alegre:

—Mi primo el duque de Arión ha llegado anoche, y me ha prometido conseguir la
carta de seguridad antes de tres días.

—Es que yo quisiera partir esta misma noche, señora condesa—dije.

—¿Esta misma noche?

—Tememos que esos hotentotes registren mañana nuestra casa—añadió Salmón.

—Pues es preciso hacer un esfuerzo y salir de este mal paso—indicó Amaranta.—La
principal contrariedad consiste en que no puede uno fiarse de nadie. Me han
asegurado que la policía francesa ha extendido sus ramificaciones a muchas
casas principales, y que sobornando lacayos y pajes tiene bajo su vigilancia
a las familias que juzga desafectas. No quisiera poner en el secreto a ningún
criado, y... ¡Ah! ¿no podría salir con ese mismo traje de novicio?

—Mal vestido es, señora, para estas circunstancias—dijo Salmón.—Tengo
entendido que el registro que se hace en las puertas es tan escrupuloso, que
hace difícil toda superchería. A unos les hacen desnudar, no librándose de este
vejamen, ni aun las pudorosas doncellas y las que no lo son. Examinan con
farolitos las facciones, confrontándolas con las notas de la carta, hacen
vaciar las faltriqueras, y esta ceremonia se repite en dos o tres puntos,
y ante los ojos de distintos esbirros.

—Un criado de casa—dijo la condesa,—tiene carta de seguridad. Con ella
y disfrazándose de paleto, ¿no sería fácil burlar la suspicacia de esa gente?

—Los paletos—dije yo,—son los más perseguidos y a los que primero detienen,
porque se teme que comuniquen a los conspiradores de aquí con los insurgentes
de fuera.

—En este momento—exclamó Amaranta,—se me ocurre una idea salvadora.

Diciendo esto, llamo a un criado y mandole un recado al duque de Arión, que
vino sin tardanza alguna, pues residía en la propia casa. El cual duque de
Arión, a quien llamo así porque se me antoja, callando su verdadero título que
es de los más conocidos entre los de España, era un joven de veintidós
a veintitrés años, delgado, de regular estatura, semblante frío y sin
expresión, de modales elegantes y comedidos, como de persona habituada a la
alta etiqueta, y sin otra cosa notable en su persona que la atildada perfección
del vestir. Digo mal, pues también llamaba la atención en él un acento francés
tan marcado y un tan incorrecto uso de nuestro lenguaje, que a veces no era
posible oírle con seriedad. Hijo único de una señora que no nombro, y que fue
mujer muy corrida y muy tomada en lenguas allá por los últimos años del siglo
antecedente, marchó con ella a París a los siete años de edad y en tiempo del
Directorio: allí se educó, permaneciendo tres lustros fuera de su patria. Era
primo no sé si en segundo o tercer grado de los que yo llamo de Leiva; pero la
marquesa que le había criado, casi le consideraba como hijo. Ya saben Vds. que
este joven, a quien no faltaba cierta discreción y muy buenas luces, era
partidario decidido de Bonaparte, más que por aficiones políticas, por la
amistad que le unía al mariscal Berthier. Cuando verificó el Emperador su
expedición a España, trájole consigo, dándole no sé qué puesto en la casa
imperial. Desde Somosierra fuele encargada una comisión confidencial cerca de
los vecinos acomodados de Burgos; desempeñola bien, según entendí después, y al
venir a Chamartín, después de un día de descanso, pasó a Madrid con objeto de
abrazar a aquellos sus parientes, y con ansia también de visitar su posesión de
Parla donde había nacido. Llegó Arión por la noche, y al siguiente día tuve el
honor de verle y ocurrieron sucesos muy notables, a consecuencia de un diálogo
que no puedo menos de copiar, reuniendo los más oscuros recuerdos que almacena
en sus antros sin fin mi memoria.

—Primito—dijo Amaranta,—me vas a hacer un favor.

—¡Oh! Mi querida prima—repuso Arión,—*de tout mon cœur*.

—Préstame, o mejor dicho, dame tu carta de seguridad. No dudo que me
harás este obsequio, ya que has mostrado tantos deseos de obsequiarme.

—¡Oh, *ma belle contesse!*—dijo el currutaco llevándose la mano al corazón.—Yo
estoy muy obligado a vuestras bondades, y si pudiera exprimaros lo que
siento... Mi deseo fuera que me demandaríais *quelque chose* de más difícil,
extraordinario y peligroso, para probaros que...

—Gracias por la condescendencia, primo, y excusemos galanterías. Yo soy una
vieja. ¿Se usa en Francia que los petimetres galanteen a las viejas? Por aquí
no ha llegado todavía esa moda; pero me parece que tú traes los primeros
figurines de ella.

—¡Oh, oh!

—¿Y no te enfadarás si tomo tu nombre para una obra de caridad? Deseo facilitar
la evasión de Madrid a un joven desgraciado, a quien persiguen miserables
polizontes por satisfacer una ruin venganza.

—¡Oh, oh, *volontiers!* *Ma belle contesse* es dueña de hacer lo que querrá con
mi nombre.

—También me darás uno de tus vestidos, primito ¿no es verdad?—dijo Amaranta
con encantadora gracia y examinándome rápidamente de pies a cabeza,—uno de
esos magníficos trajes que has traído de París, hechos conforme a las últimas
modas, y que servirán de desconsuelo a todos los petimetres de por acá.

—¡Oh, oh! yo soy *très* contento de daros mi *hábito*.

—Pues bien—dijo Amaranta con satisfacción.—Creo que podré salir adelante con
mi invento. Al anochecer escapará este joven de Madrid con el menor riesgo
posible.

Y tomando de mano de Arión la carta de seguridad, me la dio diciéndome:

—Esta tarde antes de marchar al Pardo con mi tía y mi primo, lo dejaré
arreglado todo. Puede este joven retirarse tranquilo; y si el discreto Salmón
tiene la bondad de pasar por aquí esta tarde, yo le daré las necesarias
instrucciones para que todo marche a pedir de boca.

—Señora—dijo el fraile,—volveré al anochecer o cuando usía quiera; que tan
a pechos he tomado este negocio como el mismo interesado.

—Vuelva su merced antes de las tres, pues hemos de salir para el Pardo
temprano, por sernos preciso visitar de paso en la Moncloa a mi madrina que
allí reside y está enferma, aunque no de gravedad.

Di yo las gracias a la condesa por sus muchas bondades; rogome ella que si
salía en bien, como esperaba, se lo comunicase, indicándole el sitio de mi
residencia para enviarme nuevos testimonios de su protección, y con esto
salimos el mercenario y yo muy satisfechos para tomar el camino del convento.

Más tarde, cuando el fraile regresó de su segundo viaje a la misma casa, conocí
en conjunto el plan maravilloso de Amaranta, que era digno ciertamente de su
habilidoso y enredador talento.

—No he visto más graciosa invención—dijo mi amigo.—Te pones el vestido que te
mandarán, para que puedas pasar por persona principal, y como tú y el señor
duque tenéis la misma estatura y talle, quedarás que ni pintado. Con esto y la
carta de seguridad que ya tienes, esta noche no eres Gabriel, ni Pico de la
Mirandola, sino el señor duque de Arión que sale por la puerta de Toledo para
ir a su posesión de Parla. Asimismo estará a tu disposición un coche... ¡pero
qué coche! La señora condesa tiene sospechas de que alguno de su servidumbre
está sobornado por esos indignos corchetes y teme confiarles el secreto. Para
quitar de en medio esa dificultad ha solicitado de una amiga que le facilite un
*bombé*... ¡Conque en *bombé* nada menos, chiquillo! Te advierto que al cochero
y lacayo se les dice que eres el propio Arión; y como no conocen a este, es
imposible que te vendan, aunque alguno fuese bastante malo para hacerlo.
Tendrán orden de llevarte a donde tú les digas; pero se te aconseja que no
pases más allá de Navalcarnero si sales por la Puerta de Segovia, o de Leganés
si vas por la de Toledo, en cuyos puntos no creo que haya peligro. Conque señor
duque, beso a usía las manos. Es imposible que sospechen nada al ver tu empaque
y tu carta de seguridad... Ya verás cómo lejos de ponerte reparos esos
gaznápiros, se quitarán los sombreros ante ti, y aun se brindarán a acompañarte
hasta tu palacio de Parla. ¡Qué las tenga vuecencia muy felices!

La idea de Amaranta era de éxito casi seguro, y no tropezando con Santorcaz,
con Román o con otro cualquiera que personalmente me conociese, era inevitable
mi escapatoria, siendo, como era, el nombre de mi carta de seguridad, el de una
principalísima persona, reputada por muy adicta a la causa francesa. Con esta
confianza estuve todo el día, y antes del anochecer llegó un criado con el
traje, el cual me caía, que ni pintado. Era elegantísimo, y de mucho lujo por
la finura del paño, el primor de los adornos y lo exquisito de todos sus
accesorios; mas no era traje de corte, sino de diario traer, si bien de esos
que por sí solos hacen resaltar sobre el vulgo a cualquiera que se los pone,
aunque más los lleve colgados que puestos. Consistía en casaca, chupa y calzón
de paño verde muy oscuro, con medias del mismo color; cuello blanco, de
infinidad de randas compuesto, y un rendigot pardo con vueltas y solapas de
pieles. Esta prenda tenía algún uso, pero aún conservaba muy buen ver.

Cuando me encajé sobre mi cuerpo aquellas prendas, todos los frailes vinieron
a verme, y a porfía dijeron que nada podía pedirse en el arte y buen parecer;
que el sastre, autor de tales ropas, por fuerza había adivinado las medidas de
mi cuerpo, y que de tan linda manera vestido, podía echarme a buscar aventuras
por las altas casas de Madrid, seguro de encontrar en alguna quien me mirase
con agrado. A estas alabanzas contestaba yo con risas y bromas, pero la verdad
era (y en conciencia no quiero ocultar esto aunque me desfavorezca) que yo
estaba un poquillo envanecido con mi traje, y todo se me volvía dar vueltas
ante un espejo; pues también en los conventos había espejos. El más satisfecho
de todos era Salmón, que no cesaba de hacer reverencias ante mí, llamándome
señor *duque*; y por fin lleváronme como en jubileo a la celda del prior, el
cual se rió mucho, alabando con exageración mi buen empaque.

Vestido ya, vinieron a decir al fraile que un joven le buscaba con mucho
empeño. Salimos los dos y en el claustro bajo hallamos a D. Diego, pálido,
azorado, inquieto, el cual llegose impaciente al mercenario, y le habló así:

—Padre, la Zaina se muere y quiere confesarse.

—¡Pobre Zainilla!—exclamó el mercenario.—¿Y qué es ello?

—Un mal que nadie conoce, ni se ha visto otro parecido, pues unos lo tienen por
locura, otros por consunción, estos por reumatismo, y aquellos por melancolía.
Lo cierto es que se muere sin remedio, y ahora ha dado en llorar después de dos
días en que no ha hecho más que morderse, arrancarse los cabellos, e insultar
a todos, a mí principalmente, llamándome necio y mentecato.

—¡Era Vd. su cortejo!—dijo con desabrimiento Salmón.—¡Oh, entre qué gente
anda metido el señor conde de Rumblar!

—Padre, dejémonos de discusiones, y vaya pronto a confesar a la Zaina, que se
muere, pues ahora a ratos llora mucho y habla con razón diciendo que quiere
confesar sus pecados a Dios para irse al cielo, y a ratos le entra un delirio
en que dice mil disparates, y manda a todos que laven las piedras de la calle
que están manchadas de sangre, y luego pregunta que cuándo acaba de pasar la
estera que ya lleva tantos años y tantos siglos de estar pasando por delante de
sus ojos: en fin, mil desatinos que no son para contados.

—Pues voy allá al momento; pero antes pediré licencia al prior, por ser ya de
noche.

—Gabriel—me dijo Rumblar, cuando nos quedamos solos en el claustro,—¿qué
traje es ese? ¿Te has vuelto caballero?

—Amigo D. Diego—le contesté,—de menos nos hizo Dios.

—¿Y qué es de ti? No se te ve por ninguna parte. ¿Qué traes a vueltas con estos
frailuchos?

—Más respeto, Sr. D. Diego, para esta buena gente—le dije,—siquiera porque
estamos en su casa.

—No les puedo ver. Santorcaz que todo lo sabe, me ha contado mil cuentos
indecentísimos que prueban lo mala que es esta canalla. Es preciso acabar con
ellos. De veras te digo que desde que veo un fraile me horripilo. Especialmente
a este Salmón, a quien llamo el padre Tragaldabas, no le puedo ver ni en
estampa. Verdad es que él tampoco me adora, y seguramente es quien intrigando
en casa de la marquesa ha hecho fracasar mi proyectado casamiento.

—¿Ya no se casa el señor conde? Eso no le será penoso porque me parece haber
oído decir a Vd. que no amaba mucho a la novia.

—Verdad es que la tal Inés no me hace mucha gracia; pero yo estoy decidido
a que sea mi esposa, porque así conviene a mis intereses. ¿Sabes? Santorcaz me
ha dicho que todo hombre debe mirar por sus intereses, porque sin esto no se
puede tener representación alguna en el mundo. Además él, que todo lo sabe y es
más listo que el demonio, me asegura que yo tengo talento, disposición y estoy
llamado a muy grandes cosas, por lo cual me dice: «Don Diego; a Vd. le es
necesaria una buena posición, que le permita desplegar sus dotes.»

—¿Pero Vd. no tiene por sí una desahogada posición?

—Bicoca: el patrimonio de Rumblar es de esos que hacen en las ciudades chicas
un mediano papel; pero aquí apenas puedo presentarme en quinta fila. Nuestra
casa ha vivido desde hace tiempo con la esperanza de que se le incorpore ese
mayorazgo de Leiva que es uno de los primeros de España. Si cuando apareció
Inés, como legítima heredera, mi señora mamá se disgustó mucho, luego que se
concertó el casarnos para evitar pleitos y cuestiones, quedose muy satisfecha.
Conque figúrate cuál será su rabia y la mía, ahora que las señoras marquesa
y condesa me han dicho terminantemente que no hay nada de lo convenido. Mi
madre a quien lo escribí me contesta furiosa, llamándome tonto y necio
y estúpido, y amenazándome con venir a darme mil palmetazos si no llevo
adelante el negocio de la boda, como puede hacerlo un caballero resuelto y de
pesquis. A mí, francamente, no se me ocurre nada; pero para dicha mía tengo ahí
a ese bendito Santorcaz que me aconseja como un padre de la Iglesia,
y últimamente ha discurrido el más ingenioso arbitrio para que las de Leiva no
se burlen de mí.

—Yo creo que al señor conde no le será difícil llegar al casamiento, y con el
casamiento a la posesión del mayorazgo, con tal que esa joven esté dispuesta
a darle su mano.

—Eso no, porque no estoy loco por ella, que digamos, y de buena gana
renunciaría a todo, si exclusivamente de mí dependiera. Has de saber,
compañero, que yo, más que todos los mayorazgos del mundo, apetezco una
libertad sin límites para hacer lo que me dé la gana; ir a las logias, dar
gritos en las calles cuando hay alborotos, cortejar a las mozas del Avapiés,
echar un par de pesetas a un caballo de oros, y divertirme en paz y en gracia
de Dios: pero Santorcaz, que es mi mejor amigo y mentor, como él dice, me tiene
sujeto, y me hinca las espuelas en esto del mayorazgo, afeándome mi descuido en
cuestión tan importante. Como además le debo enormes cantidades que no sé de
qué modo pagarle, aquí tienes el siempre y cuándo de esta mi resolución
mayorazguil. Te advierto que lo que me deslumbra y me vuelve lelo es la
esperanza de poseer una renta de esas que le permiten a uno gastar y gastar
y gastar todo lo que se le antoja. ¿Hay mayor gusto, muchacho, que ir un día
por casa de todos los amigos y convidarlos a una merienda en el Canal, poniendo
comida para más de cuatrocientas bocas, con tanta abundancia como en aquellas
célebres bodas de Camacho? ¿Hay mayor gusto que visitar los interiores del
teatro del Príncipe o de los Caños, y saber que no habrá entre aquellos lienzos
pintados actriz española, cantarina italiana, ni bailarina francesa que no se
le rinda a uno de toda voluntad? ¿Hay mayor satisfacción que dar una corrida de
toros, permitiendo la entrada gratis a todo el pueblo, pagando con doble sueldo
a los lidiadores y lidiando uno mismo con un traje fino bordado de plata y oro?
Pues esto y aún más espero tener, si sale bien lo que hemos tramado.

Quedéme absorto y mudo, meditando en la inconmensurable degradación a que en
pocos meses había caído aquel joven tan estrecha y meticulosamente educado bajo
la inspección de su rigorosa madre; instruido tan sólo en cosas aparentemente
buenas, en el temor excesivo a los superiores, en el desprecio de las
novedades, en el aborrecimiento de las cosas mundanas, en el respeto a la
tradición, en el encogimiento del espíritu; educado para ser gran señor,
y representante de todas las virtudes patriarcales. Ved a dónde había ido
a parar su imaginación atada durante la infancia con cien cadenas; ved por qué
derrumbaderos tenebrosos se despeñaba salvajemente su voluntad, criada en el
respeto; ved qué clase de pájaro atrevido salía de aquel huevo empollado al
calor de las mezquinas ideas del siglo pasado. Verdad es que cuando aquella
inocente gallina sacó al mundo su echadura, se encontró que de los rotos
cascarones salían en vez de pollos otras mil alimañas desconocidas, y la
infeliz cacareó con angustia, sin saber quién las había engendrado.

—Pero si ella no le quiere a Vd. tampoco—dije a D. Diego,—lo que proyecta no
será tan fácil.

—Eso me parecía a mí; pero Santorcaz, que sabe más que siete, me ha llenado la
cabeza de catálogos, principiando por decirme que yo era un papanatas,
y burlándose de mí con tanta zunga, que al fin me enfadé y dije: «Pues yo seré
más osado que Judas, y me atreveré a cuanto hay que atreverse, pues ni las de
Leiva, ni Vd. ni nadie se reirán de mí.»

—¿Y qué hace ahora el Sr. de Santorcaz?

—Le han hecho los franceses jefe de la policía menuda, cargo que desempeña
a las mil maravillas. A todos los desafectos al nuevo Gobierno me les echa mano
lindamente. Verdad es que por ahí le critican mucho, llamándole traidor; pero
él se ríe de todo y dice que no hay mejor Rey que José, y que los españoles son
unos animales. Esto al principio me enfadaba mucho; pero ya me he acostumbrado
a oírselo decir, y yo mismo, que era antes más español que Fernando VII, ya no
doy dos higos por España, y al son que me tocan bailo... Pero verás lo que
tenemos proyectado. Para probarle a él y a todos sus amigos que no merezco esas
burlas, he decidido que si Inés no se quiere casar conmigo voluntariamente, se
casará por fuerza.

—Eso me parece difícil.

—Así lo parece: pero no lo es. Tú no tienes grandes ideas ni un corazón osado,
como yo lo voy a tener ahora, de modo que no podrás comprender esto. Figúrate
que consigo engañar a la muchacha, y sacarla a hurtadillas de su casa, sin que
lo adviertan tías ni primas, y llevármela bonitamente a donde me diese la gana
por unos días...

—Pero eso no podrá ser, porque esa honesta joven no saldrá con Vd. de su casa,
y mucho menos, si como dice, no le quiere ni pizca.

—Tú eres sandio, por lo que veo—me contestó con petulancia truhanesca.—Eso
mismo me parecía a mí; pero Santorcaz y sus amigos me llamaron el Papamoscas de
Burgos. Te advierto que es preciso tener el corazón echado para adelante, como
dicen ellos, y atreverse a todo. Con tal que Inés salga conmigo... llévela yo
a una casa que tenemos preparada al efecto, y después su misma familia nos
echará la bendición. El siglo lo tiene dispuesto así.

Tuve que hacer un esfuerzo para refrenar la indignación que tanta bajeza me
producía.

—Poco me importa—añadió,—que Inés no me ame en este momento. Yo estoy seguro
de que se volverá loca por mí en cuanto nos tratemos con cierta intimidad.
Todos dicen que tengo yo cierto atractivo... así... pues... un gancho para
pescar muchachas... Desde que se le pase la tristeza... No sé si te he contado
que allá en los tiempos en que mi novia andaba abandonada por el mundo, tuvo
por novio a un perdido, un raterillo, un granuja... ¡Qué cosas se ven en el
mundo! Lo más raro de todo es que le ha guardado a su galán zarrapastroso una
fidelidad de novela sentimental, que causa vergüenza a todos los de la casa.
Como que han tenido que hacerla creer que ese joven ha muerto, para que no
deshonrara a la familia pensando en él.

—Pero nada de eso hace al caso, y cada vez veo más difícil que Vd. pueda sacar
de su casa a tan honrada joven.

—Animal, claro es que no saldrá, si le digo a dónde la llevo; pero como no lo
he de decir, sino que tenemos preparado un cierto artificio.

—¿Cuál?

—Ya he sobornado a Serafina, su doncella, a quien he tenido que dar una buena
suma, y es seguro que mañana muy temprano saldrán las dos a dar un paseo por
los jardines de palacio, encontrándose en cierto sitio solitario, donde es lo
más fácil del mundo poner en ejecución mi pensamiento. Santorcaz asegura que
esto saldrá muy bien, y él es quien lo dispone todo, quien prepara los coches,
quien ha buscado la casa, quien ha dado el dinero para sobornar a la criada.
¡Si vieras qué interés tan grande se toma!

—Lo creo.

—Mañana temprano queda todo hecho. A esa hora la marquesa está entregada a sus
devociones, la condesa no se habrá levantado aún, y el marqués estará en el
primer sueño.

—Sr. D. Diego—dije disimulando la ira cuanto me fue posible,—¿y Vd. no ve en
eso una serie de repugnantes bajezas, infamias y desvergüenzas, indignas, no
digo de un caballero, sino del más desarrapado chalán? El que es capaz de hacer
esto, está destinado a acabar sus días en un presidio.

—Te hablaré francamente. Cuando Santorcaz y sus amigos me manifestaron su plan,
sentí aquí dentro cierta repugnancia y no la oculté. Pero se rieron mucho de
mí, y allí fue el llamarme zanguango, corazón de mirlo, hombre de alfeñique
y otras injurias que me indignaron mucho. Al mismo tiempo, por otro lado
Santorcaz me apremia para que le pague las grandes sumas que le debo, y que ya
exceden a cinco años de renta de mi patrimonio. Además de esto, mi madre me
manda de Bailén unas cartitas en que me pone como chupa de dómine. Dice que si
no llevo adelante por cualquier medio este casamiento, soy un necio y un
badulaque, y que pierdo y arruino a mi familia con mi dejadez y pazguatería.
Hasta D. Paco me escribe diciéndome que seré para siempre indigno del
*altísono* nombre de Rumblar, si no pesco ese mayorazgo, y ahí tienes... No hay
más remedio que hacerlo. Fuera, pues, escrúpulos de monja, y adelante. Ahora
voy a probar que soy un hombre hasta allí, capaz de todo y dispuesto a las más
atrevidas cosas. ¿Qué te parece? ¿No apruebas mi conducta? ¿No te entusiasmas
oyéndome?

—¿De modo que mañana temprano...?—pregunté con mas interés que D. Diego en
aquel asunto.

—Al rayar el día. No sé si te he dicho que ella madruga mucho. Santorcaz dice
que cuanto más pronto mejor. Ninguno de la familia se enterará del caso, hasta
que estemos en Madrid. Ya he escrito una carta a la marquesa, fingiéndome muy
enamorado y diciéndole que la fuerza irresistible de mi pasión me impele
a obrar así, y otras muchas cosas muy bien puestas; como que la ha escrito
Santorcaz... Pero, chico, es tarde y me retiro; quiero ver en qué para esta
pobre Zaina y si se muere o no se muere. La verdad es que me quería bastante;
y sabe Dios si habrá influido en su enfermedad... Como ahora me tiene loco la
hermana de la Pepa Ramos... ¿La conoces tú? ¡Qué guapa y qué mona es! Adiós: me
voy allá. ¿Quieres venir? ¿Qué haces aquí con esos frailucos? Pero dime: ¿has
heredado por ventura? No te conozco. Mira que los frailes son muy
intrigantes... adiós, adiós, que aún tengo algo que arreglar para mi viaje al
Pardo a la madrugada.

Y diciendo esto, se marchó, dejándome solo en el claustro. En éste me paseaba
yo, presa de la más grande agitación, cuando me avisaron la llegada del coche
enviado por Amaranta para mi fuga. Al instante corrí a la calle y entrando en
él, pregunté al lacayo:

—La señora condesa, ¿dónde está?

—Esta tarde ha marchado al Pardo—me contestó respetuosamente, sombrero en
mano.—¿A dónde quiere usía que le llevemos?

—Al Pardo—contesté con resolución.

—Dijo la señora condesa que saldríamos por la puerta de Toledo, camino de
Illescas, ¿es que quiere usía dar un rodeo?

—Al Pardo, majadero, al Pardo derecho y sin rodeos—exclamé con furia.—¿No he
dicho que al Pardo? A toda prisa.

Las mulas partieron a escape, llevándome camino del real sitio.
