# XXVIII

Cuando Inés alzó la cabeza y me vio delante, tras un estremecimiento que
indicaba el mayor espanto, quedose atónita, sin habla, con disposición a perder
el sentido. La emoción me impedía al mismo tiempo el pronunciar algunas
palabras para tranquilizarla. Mi presencia le causaba terror; iba a gritar sin
duda.

—Inés, Inesilla—dije al fin,—no te asustes, soy yo, soy yo mismo. ¿Creías tú
que me había muerto? No, mírame bien, estoy vivo. No me tengas miedo.

Diciendo esto la abrazaba, estrechándola contra mi pecho.

—¿Creías tú no volver a verme más?—proseguí.—Te dijeron que me había muerto.
Infames, ¡cómo te engañan! Aquí estoy; no me preguntes cómo he venido. No lo
sé. Creo que Dios me ha traído por la mano para que nos veamos.

Inés tardaba mucho en volver de aquel estupor que por algunos minutos pareció
quitarle el conocimiento; mirábame con ojos asombrados, derramó algunas
lágrimas, y su rostro, fluctuando entre el llanto y la sonrisa, revelaba en
cada segundo una sensación distinta. Pasado un rato, fijando la atención en mi
vestido, pareció profundamente asombrada, volvió a reír y me interrogó con los
ojos. Sus manos, sus brazos temblaban entre los míos de un modo alarmante;
y temiendo que la impresión producida en su organismo por tan fuerte sorpresa
fuera demasiado lejos, la tomé en brazos, púsela con el mayor cariño sobre el
sofá cercano y senteme junto a ella, procurando calmarla y explicándole en
términos precisos mi inesperada aparición.

—¿Pero dónde estabas tú?—me dijo.

—En la habitación de tu padre. Allá me dejó cuando te llamaron, y allí te
estaba esperando. ¿Por qué no fuiste? Mi impaciencia era tanta que no pude
resistir, y como un ratero me metí por esas habitaciones hasta llegar aquí.

—¿Y cómo entraste en palacio?

—Eso es largo de contar. Me han pasado muchas cosas, Inesilla de mi corazón. Yo
no sé cómo he venido aquí. Había prometido no verte más ni hablarte; pero yo no
sé por qué me encuentro a tu lado y te veo y te hablo. ¿Conque me creías
muerto?

—Sí, ¡muerto!—dijo con tristeza.—Sin embargo, yo confiaba en que fuera
mentira y muchas veces he tenido el pensamiento de que ibas a venir. Anoche,
ayer, ahora mismo he estado pensando en esto, y al quedarme sola he sentido
mucha zozobra creyendo verte en los espejos, o salir de detrás de esos
armarios, o entrar por cualquiera de esas puertas como un fantasma. ¿Pero cómo
has venido aquí? ¿De qué invención te has valido? Si te descubren... Estás
vestido como un caballero.

—Sí, Inesilla—respondí besándole las manos.—Pero aunque me veas vestido de
caballero, no creas que lo soy. Soy lo mismo que era antes, cuando estábamos en
casa de D. Mauro, es decir, no soy nada. Tú estás tan por encima de mí que
debes avergonzarte de mirarme.

Al oír esto, todo cambió en su espíritu, y la vi sonreír de un modo espontáneo
y festivo, perdida ya la emoción dolorosa del primer momento.

—Yo no pensaba verte más—continué;—pero la casualidad o la Providencia han
querido que te vea. ¡Qué desgraciados somos o mejor dicho, qué desgraciado soy!
Porque yo tengo que renunciar a ti, tengo que marcharme para no volver más. ¿No
comprendes tú que ha de ser así, que no puede ser de otra manera? Para mí
valiera más no haber nacido. ¿Por qué te conocí? ¿Por qué te volviste gran
señora? ¿Por qué Dios que a ti te sacó de la humildad para traerte a los
palacios me dejó a mí en la miseria y en la oscuridad de mi nombre?

—No me has dicho todavía por qué estás vestido así—indicó con el mayor
asombro.

—Nada de esto es mío, Inesilla—repliqué con profundo dolor.—Estas ropas son
como las que se ponen los cómicos cuando salen a la escena vestidos de reyes.
Después se las quitan y quedan hechos unos mendigos: lo mismo soy yo. Si ahora
se descubre la farsa que me ha traído aquí, tus criados me echarán del palacio
ignominiosamente. No soy nadie, no soy nada. Yo creí que no te vería más; pero
algún poder superior nos ha puesto esta noche juntos, y yo que he jurado ante
la condesa tu prima no verte ni hablarte más en la vida, estoy ahora a tu lado
para decirte que te quiero y te adoro y me muero por ti. Seré un malvado, un
tramposo, un miserable que se burla de todas las conveniencias de la sociedad;
pero siendo todo esto, y aún más, insisto en decir que no puedo dejar de
quererte aunque me lo prohíban todas las potencias de la tierra, y aunque entre
los dos se pongan con la espada en la mano todos tus parientes y antecesores
desde que el mundo es mundo.

Inés parecía meditar. Después de un rato de silencio, me dijo con tristeza:

—Mis parientes son muy crueles conmigo.

—No, hijita mía; considera tú su posición, su nombre, lo que deben a la
sociedad, y comprenderás que no pueden hacer otra cosa. ¿Cómo han de admitirme
en su familia? La idea de que me amas les causa horror, y se creen deshonrados
con sólo mirarme. Tu prima la condesa es muy buena. Si tuviera tiempo para
contarte los beneficios que le debo y el afecto que me muestra, te asombrarías.

—Ha llegado el caso de que yo devuelva mi familia todo lo que me ha dado,
y tome por mí misma lo que no ha querido darme—dijo Inés.

—Tú tendrás prudencia y esperarás.

—Hablaré francamente a mi prima. Ella me ha dicho que quiere verme feliz a toda
costa, y es la que me defiende de las impertinencias de mis cinco maestros,
y la que me salva de la etiqueta, que es lo que más aborrezco. Yo le diré que
has estado aquí...

—No, no, por Dios; no le digas que he estado aquí—exclamé.—Yo debo marcharme
ahora mismo, Inés; yo no puedo estar más aquí.

—No te has de ir—me dijo asiendo mis dos brazos para detenerme.—Yo se lo diré
todo a mi prima, le diré que no te has muerto; que yo sé que no te has muerto;
que nos hemos visto, y que has de volver.

—No, no le digas eso: desde este momento ya no merezco la benevolencia que ha
manifestado.

—¡Oh!—exclamó Inés con mucha pena.—Pues entonces, ¿qué recurso nos queda?
¿Qué podemos hacer? ¿Cuándo vuelves tú?

—Nunca—le respondí sin reparar en lo que decía, pues mi exaltación no me
permitía formular ideas concretas sobre nada.

—¿Cómo nunca?

—Sí, volveré cuando quieras—dije estrechándola contra mi corazón.—Si tú me
mandas que vuelva, si tú despreciando las resoluciones de tu familia, insistes
en quererme lo mismo que cuando éramos dos pobres criaturas desamparadas,
volveré, quebrantaré las promesas que hice a tu prima, porque ¡ay! sin duda tu
prima no sabe cuánto te quiero, cuánto te adoro, y de qué manera nosotros nos
hemos dado un juramento que está por encima de todos los demás. Dile que no me
he muerto, ni me moriré, mientras tú vivas, porque no quiero ni debo morirme;
dile que aquí estaré, mientras tú no me eches, y que antes que fueras condesa,
y duquesa, y princesa, habías resuelto casarte conmigo que no soy caballero ni
soy nada, aunque teniendo tu cariño no me cambio por todos los nobles de la
tierra.

Inés al oírme se animaba mucho. Encendiéronse sus mejillas y el vivo resplandor
de sus ojos indicó una irrupción de sensaciones agradables y de ideas de
felicidad, que de improviso se apoderaban de su abatido espíritu. Tomándome la
mano me dijo:

—Juro que no me he de casar sino contigo, cualquiera que sea tu suerte,
cualquiera que sea tu posición. Dicen que yo soy rica, y que soy noble. ¿No es
esto bastante? Yo les diré que si no me quieren de este modo, me quiten todo lo
que me han dado. Les diré que tú eres para mí más caballero que todos los
demás; y por último, que ninguna fuerza humana me obligará a dejarte de querer,
porque Dios lo ha ordenado así. Tengamos confianza en Dios y esperemos. Lo que
parece más difícil, se hace de pronto fácil. Yo sé, sin que nadie me lo haya
enseñado, que cuando las cosas deben pasar, pasan, y que la voluntad de los
pequeños suele a veces triunfar de la de los grandes.

Al decir estas palabras que indicaban junto con un firme amor, un profundo
sentido, Inés me mostraba la superioridad de su alma, bastante fuerte para
poner las leyes inmortales del corazón sobre todas las conveniencias,
preocupaciones y artificiosas leyes de la sociedad.

—¡Inés!—le dije prodigándole las más tiernas muestras de cariño.—A pesar de
estar tan alta, tú eres hoy tan desgraciada como yo; pero para los dos vendrán
días felices y tranquilos.

Yo había olvidado todo temor, las causas de mi presencia en aquel sitio, lo
avanzado de la hora, no me acordaba de su familia, ni de mi fuga, ni de la
policía, ni de nada; no veía más mundo que aquel pequeño, ¡qué digo pequeño!...
aquel mundo infinito que mediaba entre nuestros ojos.

—Tú sabes y sientes mejor que yo—exclamé;—tú me señalas el camino que debo
seguir, y lo seguiré. Te amo tanto que querría morirme aquí mismo, si supiera
que habías de ser para otro. Y vengan contrariedades, vengan orgullos, vengan
rigores de familia, vengan obstáculos, venga todo, que todo lo desprecio. ¿Qué
valen cien mil coronas condales, y las mayores riquezas del mundo? Todo eso no
será suficiente razón para quitarme lo que es mío; mi Inesilla de mi alma y de
mi corazón. Si soy pobre y miserable, que lo sea: nada importa puesto que
miserable y pobre, quieres tú más uno de mis cabellos que las coronas y tesoros
de todos los duques de la tierra. ¿No es cierto? Y que venga ahora toda la
sociedad y toda Europa, y toda la historia y el mundo todo a decirme que no
podrás ser mía. Que vengan y yo les diré que se vayan a paseo, porque nosotros
no necesitamos de ellos para nada, y nosotros valemos más que todo eso. ¿No es
verdad? Cuando prometí a tu prima renunciar a ti, prometí lo absurdo y lo
imposible, lo que no estaba en mi mano hacer, porque el amor que nos tenemos es
obra de Dios, es como la vida, y sólo puede quitarlo el mismo que lo da.

Así me expresé yo, y en este tono hablamos un poco más: luego cambiamos de
asunto, y seguimos departiendo en serio y en broma sobre mil cosas que nos
ocurrían, sin acordarnos de nada que no fuera nosotros mismos, y menos del
tiempo que iba transcurriendo a toda prisa. De tema en tema vino a mi
pensamiento el objeto que allí me había llevado y le conté el incidente de D.
Diego con sus torpes y abominables planes. Ella se sorprendió de esto y me dijo
que nunca había supuesto a Rumblar tan rematadamente malo. Seguimos luego
hablando de otros asuntos, y ella se reía de mi traje, y yo de lo que ella me
contaba al referir las ceremonias palaciegas a que había asistido. Repetidas
veces pasó por mi mente la idea del gran peligro que allí corría; pero era tan
feliz que yo propio arrojaba lejos de mí aquella idea importuna. Al fin entró
de pronto una criada y dijo:

—¿Se le ofrece a la señorita alguna cosa?

Díjole Inés que no, y se fue; pero me observó de soslayo el tiempo que allí
estuvo.

Seguimos hablando y al poco rato apareció otra criada que me miró mucho
también, preguntando:

—¿Ha llamado la señorita?

Y luego que esta se retiró pareciome sentir cuchicheos y ruido de pasos tras de
la puerta. Comuniqué a Inés mi recelo, y al punto convinimos en que me debía
retirar. ¡Qué escándalo! Era mucho más de media noche. Ella misma me llevó al
cuarto donde antes me había dejado el diplomático, y después de discutir un
rato sobre lo más conveniente para salir en bien de aquel paso, acordamos que
esperaría al Sr. D. Felipe, continuando cuando volviera, el mismo papel de
duque de Arión, y que con cualquier pretexto saliese después poniéndome en
salvo antes de la mañana y hora en que necesariamente habían de llegar Amaranta
o su tía. Despidiose Inés de mí, dándome muchas esperanzas y prometiéndome que
nos veríamos cuando menos lo pensase, y me quedé solo otra vez donde antes
estaba.

Cansado de esperar, quise salir; pero encontré la puerta cerrada por fuera,
y en el mismo instante en que lo advertía, sentí que una mano desconocida,
cerraba también la que me había dado paso hacia la habitación de Inés. Estaba
preso.

Presté atención a ciertos ruidos cercanos y percibí otra vez cuchicheo de voces
diversas, como risas y chacota de criados y gente menuda, cuya circunstancia
acabó de revelarme el peligro en que me encontraba, y la proximidad de un lance
desastroso. A esto había venido a parar el duque de Arión.

Oí a poco también la voz del diplomático, que algo turbada decía:—Id a avisar
al cuerpo de guardias. ¿Estáis seguros de que no lleva armas?

Luego los rumores se extinguieron para resonar de nuevo hacia el cuarto de
Inés, con voces de hombre y de mujer, confundidas en viva disputa. Y la voz de
Inés se oyó muy cerca aunque me fue imposible entender lo que decía. Lleno de
congoja, mas también colérico ante la idea de que se me tomase por un ladrón,
di golpes en la puerta con pies y manos, pidiendo que se me abriera, lo cual
aumentó las risas del exterior.

—Es muy posible que lleve pistolas—dijo el diplomático.—No abráis, mientras
no venga un pelotón de la guardia.

Pero el criado a quien tan prudentes advertencias se dirigían, no hizo caso de
ellas; abriome la puerta, y abalanzándose hacia mí con otros dos de su misma
estofa, dijo:

—No te escaparás, no. A ver, registradle bien los bolsillos y sacadle todo lo
que lleve.

—Canallas—exclamé, luchando con ellos.—Yo no me llevo nada. Ladrones
y rateros seréis vosotros, que no yo.

—Creo que debéis amarrarle, muchachos—dijo el diplomático, entrando con gran
arrojo.—Desde luego sospeché que este joven no era mi pariente. Por fuerza ha
de tener los bolsillos llenos de alhajas: registradle bien. ¿Decís que estuvo
en el cuarto de mi hija más de tres horas? Eso no puede ser, caballerito
—añadió encarándose conmigo.—¿Quién es Vd.? Vive Dios que esto es algo
misterio.

—Este es el que en el Escorial sirvió de paje a la señora condesa—dijo uno de
los criados empujándome con tal fuerza que me hizo caer al suelo.

—Este estaba en Córdoba hace seis meses, y todos los días venía a la puerta de
casa—dijo otro dándome con el pie, una vez que caído me vio.

—Y es, si no me engaño, el que tiraba chinitas a la ventana—afirmó una criada,
hundiendo sus uñas en mi carne.

—Me parece que le he visto en casa vestido de fraile—dijo otra dándome en la
cabeza con las tenazas de la chimenea.

—Ya le conozco, y sé muy bien lo que le trae por aquí—indicó una tercera
tirándome fuertemente del cabello.

—¿Con que nada menos que duque de Arión?—dijo un lacayo dándome una manotada
en la chupa con tanta fuerza que me la rasgó de arriba abajo.

—¡Miren el duque de papelón! ¡Pues no vino poco finchado!—exclamó otro
anudándome la corbata tan violentamente que pensé morir estrangulado.

—Desnudadle en el acto.

—No: aguardad a que venga la autoridad—ordenó el marqués.—¿Conque es un paje
de Amaranta que fue a Córdoba, y que arrojaba chinitas vestido de fraile? Bien
decía yo que esta cara no me era desconocida. En el Escorial, en Córdoba... ¿te
llamas tú Gabriel? ¡Gabriel, Gabriel!... Conque Gabriel.

Y diciendo esto, D. Felipe Pacheco y López de Barrientos dio algunas vueltas
por la estancia, revolviendo sin duda en su mente contradictorios pensamientos.
Juzgue el lector de mi martirio al verme entre aquellos soeces criados, cuyas
almas experimentaban deliciosa fruición en degradar al que creyeron duque, y en
pisotear mi supuesta nobleza y caballerosidad. Defendime al principio
rabiosamente de sus groseros insultos; mas nada podían contra tantos mis
fuerzas por momentos enflaquecidas, y me entregué a las vengativas manos de
aquella pequeña plebe irritada que no podía tolerar el encumbramiento ficticio
de uno de los suyos. Yo creo que me habrían roto los huesos, que me habrían
arrastrado en tropel por la casa, que me habrían arrancado pedazo a pedazo los
vestidos y con los vestidos la carne; que me habrían deshecho a pellizcos,
pinchazos y rasguños, si la llegada de la condesa no hubiera puesto fin de
repente a la dolorosa escena de mi crucificación. La vi aparecer cuando ya
iluminaban completamente la habitación las primeras luces del día, y pareciome
un ángel salvador. La sorpresa que tal espectáculo le causó junto con lo que
a su llegada le contaron, habíanla puesto como fuera de sí. La ira y la
compasión se sucedían rápidamente una tras otra en su semblante. Parecía no dar
crédito a sus ojos, me miraba casi exánime y maltratado, y reconocía en mis
ropas las del duque de Arión, que ella me diera para fugarme. Por de pronto,
a pesar de su enojo, me libró de toda aquella canalla, y haciendo que los
criados saliesen afuera, quedose sola conmigo, mientras su tío iba en busca de
quien me llevase a la cárcel.
