# XXIX

—Señora—exclamé comprendiendo con rápida penetración sus pensamientos en aquel
instante,—no me condene vuecencia sin oírme; no me juzgue ingrato, desleal
y mentiroso si tan impensadamente me encuentra aquí.

—¡De qué indigna manera me has engañado!—repuso con voz turbada por la
ira.—Jamás lo creí: yo pensé que tenías en tu baja e innoble alma una chispa
del fuego de honor. No: tu abyecta condición se revela en tus actos, y no es
posible esperar del miserable pilluelo de las calles sino doblez y maldad.
Hipócrita, ¿dónde has aprendido a fingir? ¿Cómo tu despreciable carácter,
formado de todas las perfidias y malos intentos, ha podido disimularse con la
apariencia de la sencillez honrada y de sentimientos nobles?

—Señora—respondí,—usía me tratará de otro modo cuando sepa qué motivos me han
traído aquí.

—No quiero saber nada. ¿Has visto a mi hija? ¿La has hablado?

—Sí señora.

—¡Oh! No es posible que viéndote haya dejado de comprender qué clase de persona
eres. ¿Dónde está Inés? Que venga aquí, y si al ver este pillastre desarrapado
que se disfraza de gran señor para llegar hasta ella, si al ver una palpable
muestra de tu bajeza y vil condición en esta lastimosa figura de duque
magullado y roto se arrastra por el suelo pidiendo misericordia, persiste en
creerte digno de un recuerdo, Inés no es lo que yo quiero que sea, no es mi
hija, no es de mi sangre.

Y en efecto, yo me arrastraba por el suelo, magullado y roto; y confundido por
el anatema de la condesa, imploraba con inconexas palabras que me perdonase,
indicando a medias frases los hechos que atenuaban mi falta.

—Señora—exclamé prosternándome hasta tocar con mis labios los pies de
Amaranta,—verdad es que he faltado a mi palabra. Arrójeme usía de aquí,
entrégueme a los alguaciles, permita que me lleven a la cárcel, al presidio;
mándeme matar si gusta, pero no me pida, no, de ningún modo me pida que deje de
amar a Inés, porque es pedirme lo imposible y lo que no está en mi mano
prometer. Usía me hablará de su casa y de todas las casas. Yo confieso mi
pequeñez, yo reconozco que al lado de la grandeza de vuecencia soy como un
grano de arena comparado con el tamaño de todo el mundo; yo no soy nadie, yo
soy un insensato, un malvado, un miserable y todo lo que usía quiera que sea;
pero yo no puedo dejar de amar a Inés. Cuando sus padres la abandonaban yo la
amé; cuando estaba sola en el mundo yo fuí su amigo; cuando era pobre yo
trabajaba para ella. Creí que su repentino cambio de fortuna la apartaría de mí
para siempre; prometí en falso, prometí lo que no podía ni debía cumplir, lo
que estaba fuera de mi albedrío; prometí renunciar a lo que siempre ha sido
mío, y mi ceguera y mi error han durado hasta esta noche en que la he visto
y la he hablado, señora condesa; hasta esta noche en que he comprendido que
Inés no puede, no puede de modo alguno resistir el peso abrumador de su
nobleza.

Amaranta golpeó mi humillado rostro con sus pies. Sentí las suelas de sus
zapatos hiriendo mi cabeza, y los encajes de sus faldas barrieron mi frente. La
condesa estaba frenética y cruel en su desbordada ira.

—¿Qué has dicho?—exclamó.—¿Que no renuncias?... ¿Sabes que un miserable como
tú puede desaparecer del mundo sin que el mundo lo advierta? ¡Despreciable
gusano! ¡No te aplasto por compasión y te levantas para insultarme!

—Yo no insulto a usía—dije.—Yo respeto y venero a la que tantos deseos de
favorecerme ha manifestado. Vuecencia puede hacerme desaparecer del mundo si
gusta; sin duda lo merezco. Yo prometí a usía no verla más y no he cumplido mi
palabra; soy un truhán y un miserable. Vine a este palacio sin intención de
verla; encontreme solo y una fuerza irresistible, una fiebre que me devoraba
lleváronme a su cuarto, donde la vi y nos hablamos largo rato. ¡Oh! ¿Me pide
usía que deje de amarla? No puede ser. ¿Me pide usía que no la vea más? Pues
haga Su Grandeza de modo que me den la muerte, porque mientras tenga un solo
aliento de vida y mientras me quede fuerza para arrastrarme, correré tras ella,
la buscaré, penetraré en lo más escondido y subiré a lo más alto, sin ceder en
esta persecución hasta que Inés no me diga que se ha concluido la guerra
a muerte trabada entre ella y su noble familia.

—¡Oh! Quiero concluir de una vez—afirmó sin poder contener su agitación;—que
venga aquí mi hija; la traeré aquí, te verá delante de mí, y si todavía... No,
no puede ser. ¡Dios mío! ¿Qué aberración, qué absurdo es este que presenciamos?
Miserable mendigo—añadió volviéndose a mí,—vete. La culpa tiene quien te ha
dado más importancia de la que mereces. Inés te desprecia: si has creído otra
cosa te equivocas. ¿Por qué no hiciste lo que te mandé? ¿Por qué viniste aquí?
Mereces la muerte, sí, la muerte. No soy cruel; pero ¿acaso la vida de un
indigno ser, que se perdería en el mundo sin que nadie lo echara de menos, debe
estorbar la felicidad de toda una familia, debe estorbar mi reposo y echar por
tierra la grandeza de una casa como la mía? No, no puede ser... Vete de aquí;
que te lleven, que te arrastren como infame ladrón que eres. Si ella lo siente
que lo sienta, si padece que padezca. Así no se puede vivir. Seré inflexible;
yo enseñaré a mi hija cuáles son sus deberes; yo le enseñaré el respeto que
debe tener a su nombre y me obedecerá, cueste lo que cueste.

—Deje usía—le dije,—que la maten los demás; y cuando haya sucumbido a las
violencias, a las vejaciones y a la tiranía de sus parientes, quédele a la
madre el consuelo de no haber puesto las manos en ella.

—¿Qué dices? ¿Qué has dicho?—preguntó Amaranta mirándome fijamente y cambiando
por completo en un instante de tono, de actitud, de expresión.—¿Qué has dicho?

—He dicho que usía no debe, que no puede contribuir a matarla.

—¡A matarla!—exclamó con estupor y como vacilando entre admitir o rechazar
aquella idea.

—Sí señora. Bien sabe usía que Inés es muy desgraciada.

Vi entonces cómo se disipaba la ira en el rostro de Amaranta, cómo se aclaraba
su semblante, cómo todo aparato de indignación y de biliosidad y de tirantez
nerviosa desaparecía, sucediendo a aquella tempestad aplacada una quietud
reflexiva en que al instante se sumergió su espíritu, lanzado desde las cimas
de la cólera a los abismos de la meditación. Me miró largo rato y yo la miré.
Estaba profundamente pensativa. Estaba en poder de uno de esos invasores
pensamientos que vienen de repente y ocupan toda el alma y suspenden todas las
sensaciones, y envuelven y embargan las facultades todas. Al fin, sin
pestañear, sin apartar los ojos de mí, sin hacer movimiento alguno exhaló un
profundo suspiro y después dijo:

—Sí, mi hija es muy desgraciada.

No era sin duda la primera vez que a sí misma se decía aquellas palabras.

Sentada en el sofá, apoyó la barba en los dedos pulgar e índice, y el codo en
el brazo del asiento, y así estuvo largo espacio de tiempo. Me parece que la
estoy mirando. ¡Cuán hermosa y cuán imponente y subyugadora! *¡Digna concha de
tal perla!* como ha dicho, no por cierto refiriéndose a esta, sino a otra, un
gran poeta contemporáneo.

Alzó luego la vista, y me examinó atentamente; ¡pero de qué modo, con cuánto
interés me miraba! De sus ojos había desaparecido el rayo de la indignación que
antes la hacía tan terrible. Yo no me atrevía a decir nada. Una dulce
sensibilidad embargaba mi espíritu.

Amaranta, esclava de su pensamiento, volvió a repetir:

—¡Oh! sí: mi hija es muy desgraciada, y yo no puedo hacerla feliz.

Dicho esto, me miró con cierta perplejidad. En sus ojos se retrataba una viva
compasión hacia mi persona, quizás algún sentimiento más favorable. Al
principio creí engañarme, pero mi corazón con su misterioso lenguaje me indicó
que habían cambiado de súbito los sentimientos de la condesa respecto a mí. De
mi pecho pugnaban por desbordarse los míos.

Acerqueme a ella y me dijo:

—¿Qué has hablado con Inés? ¿Qué te ha dicho?

No le pude contestar de otro modo que arrojándome de rodillas a sus pies. Pero
ella repitió la pregunta intentando con sus manos alzar mi frente que se había
adherido con fuerza a sus rodillas.

—Señora—le contesté al fin,—me ha dicho la verdad; me ha dicho que a nadie
puede amar más que a mí.

Yo besaba sus manos y la sentí llorar.

Duró poco tiempo aquella situación. Sentimos gran ruido de voces, abriose la
puerta y en el dintel apareció la marquesa, terrorífica, abrumadora de cólera
y de severidad. Con ella venían el diplomático, D. Diego, el verdadero duque de
Arión, algunos criados y soldados de la guardia. Amaranta no dijo nada ni yo
tampoco. La actitud en que nos encontraron debió sorprenderles más que la
noticia de que había un ladrón en la casa, y estoy seguro de que cada individuo
de la familia interpretaba de un modo distinto aquella escena. En cuanto a esto
mis lectores verán más adelante algo que les interesará.

Como era opinión general que yo era un ladronzuelo, vino gente de la policía,
y cuando Santorcaz penetró en la habitación y ordenó a los suyos que se
apoderaran de mí, huyeron con el rápido paso del terror las dos nobles damas.
La algazara de aquel momento no me impidió percibir lejanos gritos y alteradas
voces de mujer en las cuadras interiores. Un oficial de la guardia francesa,
llamado a última hora no sé por quién, echó de palacio de un modo algo
despreciativo a alguaciles y alguacilado, tratándonos a todos como a gente de
perversa ralea.
