# XXX

No tengáis compasión de mí al verme en esta cuerda ignominiosa, enracimado con
otros veinte infelices. No somos ladrones, ni asesinos, ni falsificadores;
somos patriotas, insurgentes de aquella gran epopeya, y nos llevan a Francia.
Felizmente no se cumplió en nosotros aquel consejo del capitán del siglo que
decía a su hermano: «*ahorcad unos cuantos pillos y esto hará mucho efecto*.»
Por lo que pasó después, se ha venido a conocer que también Álvarez el de
Gerona entraba en el número de los pillos. No nos ahorcaron, pues aún vivo para
contarlo, y cuando digo que no me tengáis compasión es porque después de preso,
la policía no me supuso otra criminalidad que la traición a la causa francesa,
y me juzgó bastante castigado con el destierro.

—Bien sé yo que no eres ladrón—me dijo Santorcaz en Madrid, cuando me ponían
en la cuerda que estrechaba en cordial apretón las cuarenta manos de los
insurgentes;—pero eres un vil soplón y entrometido, a quien es preciso poner
a cien leguas de Madrid. Si te dieras a partido y quisieras ser mi amigo, yo te
conseguiría un puesto en la policía, con tal que me sirvieses bien en este
negocio.

No con palabras, porque no las merecía, sino con una mirada de desprecio le
contesté, y estuve después meditando sobre mi suerte, hasta que la cuerda se
movió y los cuarenta pies de aquella serpiente humana se pusieron en marcha.
Eramos los pillos, que el Gobierno francés, demasiado generoso, no había
querido ahorcar, y se nos mandaba a Francia. Con nosotros iba el gran poeta
Cienfuegos. Isidoro Máiquez y Sánchez Barbero fueron poco después, aunque no
ensartados.

Al dar los primeros pasos miré al que iba a mi derecha, atado su codo al mío.
¡Oh ventura sin igual! Era D. Roque el lector de periódicos.

—¡Ah, Sr. D. Roque!—le dije,—¿también habla de esto el *Semanario
Patriótico?* 

—¡Queridísimo Gabriel! Dios nos ha puesto juntos en la desgracia como en
la prosperidad. Paciencia y que la Virgen nos deje ver algún día a nuestra
inolvidable villa.

—¿Por qué le destierran a Vd.?

—Hijo, por una calaverada. Cometí la indiscreción de decir en un paraje público
que nuestro desgraciado vecino D. Santiago Fernández era un héroe no menos
grande que los de la antigüedad y podía compararse a Codro, Leónidas, Horacio
Cocles, Mucio Scévola y al mismo Catón por la entereza de su ánimo. ¿No lo
crees tú así?

—¿Murió nuestro amigo?

—Sí, cuando el general Belliard fue a tomar posesión de los Pozos, todos
entregaron las armas. D. Santiago continuaba encerrado en el jardín de Bringas.
¿Qué pensarás que hizo? Pues por la mañana al volver de su casa amontonó toda
la leña puesta allí para calentarnos. Ya recordarás que también había una gran
cantidad de madera vieja de la casa que han derribado en la esquina. Pues con
aquellos materiales y la leña hizo un gran parapeto en el rincón del fondo,
donde estaba el gallinero vacío, y púsose dentro de su improvisada fortaleza.
Derribaron los franceses la puerta del jardín, y cuando vieron aquel monte de
madera, de cuyo interior salía una hueca voz diciendo: «*Se rendirá Madrid, se
rendirán los Pozos, pero el Gran Capitán no se rinde*,» tuvieron al que tal
decía por loco y diéronse a reír. Pero Fernández había puesto dentro una buena
cantidad de cartuchos y dale que le das, empieza a hacer fuego por las
aberturas y resquicios de su montón de leña. Los franceses que se vieron
heridos (y alguno de ellos murió) arremetieron contra el gallinero destruyendo
los parapetos de madera vieja. Fernández no cesaba de hacerles fuego desde
adentro. Pero cátate que a lo mejor empieza a salir humo, y luego llamas que
crecieron rápidamente, y la ronca voz del defensor del gallinero gritaba:*¡Viva
España; mueran los franceses y el granuja de Napoleón!* 

Mandó el oficial que se apartase la madera para sacar a aquel desgraciado,
que sin duda excitaba su admiración; pero Fernández gritó de nuevo:—«Se
rendirá Madrid, se rendirán los Pozos; pero el Gran Capitán no se rinde,»
hasta que cesó la voz; y las llamas, extendiéndose vorazmente, destruyéronlo
todo. La inmensa hoguera estuvo humeando todo el día. Cuando aquello se
acabó buscaron el cuerpo, pero estaba hecho ceniza.

Calló D. Roque, y en el mismo instante el que nos conducía por la Mala de
Francia mandó que hiciéramos alto. Al detenernos vimos que por el camino
y hacia Chamartín venían algunos coches y gran número de jinetes con
deslumbradores uniformes. Era el Emperador que volvía de su visita al palacio
de Madrid y caminaba hacia su cuartel. Iba en coche, y al pasar, nuestro guía
y los soldados que nos custodiaban mandáronnos que le diéramos vivas. Fue
preciso repartir algunos culatazos para que obedeciéramos, y cuando el grande
hombre pasó, algunos le saludaron. Sin duda por estas y otras ovaciones de la
misma clase escribía con fecha 17 de Diciembre: *En las poblaciones por donde
paso me manifiestan mucha simpatía y admiración*.

—Acabe Vd. de contarme la muerte de nuestro amigo—dije a D. Roque una vez que
pasó la procesión.

—Ya no queda nada—repuso,—sino que con toda su grandeza y poder el hombre que
acaba de pasar no llega ni con mucho a la inmensa altura del Gran Capitán.
Algunos han dicho que nuestro amigo estaba loco; pero ese que ahí va, ¿está en
su sano juicio?

<!---
<div style="text-align:right">Enero de 1873.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Enero de 1873.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">Fin de Napoleón en Chamartín</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{Fin de Napoleón en Chamartín}
\end{center}
