En el invierno de 1809 a 1810 las cosas de España no podían andar peor. Lo de
menos era que nos derrotaran en Ocaña a los cuatro meses de la casi indecisa
victoria de Talavera: aún había algo más desastroso y lamentable, y era la
tormenta de malas pasiones que bramaba en torno a la Junta central. Sucedía en
Sevilla una cosa que no sorprenderá a mis lectores, si, como creo, son
españoles, y es que allí todos querían mandar. Esto es achaque antiguo, y no sé
qué tiene para la gente de este siglo el tal mando, que trastorna las cabezas
más sólidas, da prestigio a los tontos, arrogancia a los débiles, al modesto
audacia y al honrado desvergüenza. Pero sea lo que quiera, ello es que entonces
andaban a la greña, sin atender al formidable enemigo que por todas partes nos
cercaba.

Y aquel era enemigo, lo demás es flor de cantueso. Me río yo de insurrecciones
absolutistas y republicanas, en tiempos en que el poder central cuenta con
grandes elementos para sofocarlas. Aquello no se parecía a ninguna de estas
niñerías de ahora, pues con las tropas que Napoleón envió a España a fines del
año 9 constaba de trescientos mil hombres el ejército invasor. Los nuestros,
dispersos y desanimados, no tenían un general experto que los mandase; faltaban
recursos de todas clases, especialmente de dinero, y en esta situación el poder
central era un hervidero de intriguillas. Las ambiciones injustificadas, las
miserias, la vanidad ridícula, la pequeñez inflándose para parecer grande como
la rana que quiso imitar al buey, la intolerancia, el fanatismo, la doblez, el
orgullo rodeaban a aquella pobre Junta, que ya en sus postrimerías no sabía
a qué santo encomendarse. Bullían en torno a ella políticos de pacotilla de la
primera hornada que en España tuvimos, generales pigmeos que no supieron ganar
batalla alguna; y aunque había también varones de mérito así en la milicia como
en lo civil, estos o no tenían arrojo para sobreponerse a los tontos,
o carecían de aquellas prendas de carácter sin las cuales, en lo de gobernar,
de poco valen la virtud y el talento.

Tuvo la Junta allá por Marzo el malísimo acuerdo de establecer el Consejo de
Castilla, fundiendo en él todos los demás Consejos suprimidos, y cuando esta
antigualla se vio de nuevo con vida; cuando esta máquina roñosa, inútil
y gastada se encontró puesta otra vez en movimiento, allí era de ver cómo
pretendía gobernar el mundo. La fatuidad de aquellos consejeros que tanto
adularon a José no tenía igual. Desde que se les puso en juego, empezaron
a intrigar contra quien les había sacado del olvido, y decían que la Junta era
ilegítima. Valiéndose de D. Francisco Palafox, hermano del defensor de
Zaragoza; de Montijo, a quien hemos visto en alguna parte, del marqués de la
Romana y de otros pájaros, llenaron de enredos a la Junta y a la comisión
ejecutiva. Por último, en la Regencia, última metamorfosis de aquel poder tan
nacional como desgraciado, también sembraron cizaña los del Consejo. Esta
pandilleja no era otra cosa que el partido absolutista, que ya empezaba a sacar
la oreja; y para que desde el principio se tuviera completa noticia de su
existencia, también repartió dinero entre la tropa, fiando sus esperanzas a una
sedición militar que por entonces quedó frustrada. Nada de esto era ya nuevo en
España, porque el motín del 19 de Marzo en Aranjuez, de que, si mal no
recuerdo, hice mención, obra fue de la misma gente; mas no se valieron sólo de
la tropa sino también de varios cuerpos facultativos y distinguidos, como los
lacayos, pinches y mozos de cuadra de la regia casa. En Sevilla azuzaron a lo
que un gran historiador llama con enérgico estilo *la bozal muchedumbre*,
y hubo frecuentes serenatas de berridos y patadas por las calles; mas no pasó
de aquí.

Un arma moral esgrimían entonces unos contra otros los políticos
menudos, y era el acusarse mutuamente de malversadores de los caudales
públicos, cuyo grosero recurso hacía el mejor efecto en el pueblo. Cuando se
disolvió la Junta en Cádiz, hubo un registro de equipajes, que es de lo más vil
y bochornoso que contiene nuestra moderna historia; pero no se encontró
nada en las maletas de los patriotas, porque estos, malos o buenos, tontos o
discretos, no tenían el alma en los bolsillos, ni la tuvieron aun sus inmediatos
sucesores, años adelante.

Perdonen ustedes, si me ocupo de estos sainetes de la epopeya. Lo extraño
es que las miserias de los partidos (pues también entonces había partidos,
aunque alguien lo dude) no impedían la continuación de la guerra, ni
debilitaban el formidable empuje de la nación, con independencia de las
victorias o derrotas del ejército. Verdad es que las discordias de arriba no
habían cundido a la masa común del país, que conservaba cierta inocencia
salvaje con grandes vicios y no pocas prendas eminentes, por cuya razón la
homogeneidad de sentimientos sobre que se cimentara la nacionalidad, era
aún poderosa, y España, hambrienta, desnuda y comida de pulgas, podía
continuar la lucha.

<p> </p>

Cansaría a mis amados lectores si les contara detalladamente mi vida durante
aquel funesto año 9, que comenzado con las proezas de Zaragoza, terminaba con
el desastre de Ocaña y la dispersión del ejército español. Por fortuna no me
encontré en aquella jornada, pues incorporado al principio del año al ejército
del Centro, me destinaron en Agosto a la división del duque del Parque,
y asistí a la acción de Tamames. Poco puedo decir de la de Talavera, que no sea
por referencia, pues el 27 y el 28 de Julio me encontraba en Puente del
Arzobispo, y aunque algo podría contar de la campaña del duque del Parque, lo
omito por no cansar a mis amigos. 

A fin del año servía en la división de D. Francisco Copons, que con las de D.
Tomás Zeraín, de Lacy y Zayas guardaba el paso de Sierra-Morena, porque ha de
saberse que los franceses, envalentonados hasta lo sumo y reforzados con nueva
tropa, se disponían a invadir la Andalucía, a los diez y ocho meses de la
batalla de Bailén, ¡a los diez y ocho meses! Las fuerzas de que disponíamos
apenas merecían el nombre de ejército, y el del duque de Alburquerque, único
que aún se conservaba en buen estado, no podía tampoco resistir el empuje de
los franceses victoriosos, y se retiraba hacia el Mediodía para proteger la
resistencia del poder central.

¡Qué situación, amigos míos! Esto pasaba, como he dicho, al poco tiempo de
aquella brillante y rápida campaña de Junio y Julio de 1808; y los mismos
lugares que antes nos vieron victoriosos y llenos de orgullo presenciaban ahora
el triste desfile de los dispersos de Ocaña, que a cada instante volvían el
rostro con inquietud, creyendo sentir las pisadas de los caballos de Víctor,
Sebastiani y Mortier.

—¡Quién hubiera creído—dije a Andresillo Marijuán, cuando almorzábamos en una
venta de Collado de los Jardines—que habíamos de desandar tan pronto este
camino! Ahora me parece que no paramos hasta Cádiz.

—Con paciencia se gana el cielo—me contestó.—Yo tengo toda la que pueden dar
siete meses de bloqueo como el de Gerona. Todavía estoy admirado de encontrarme
vivo, Gabriel. Pero dime, ¿dónde has ganado esa charretera? ¿Creerás que yo no
soy nada? Digo mal porque dentro de la plaza me hicieron al modo de sargento
y a estas horas nadie me ha reconocido mi grado. Haré una reclamación a la
Junta.

—Yo gané mis grados en Zaragoza—respondí con orgullo—y también te aseguro que
al cabo de un año conservo cierta duda de si seré yo mismo el que en aquellos
fieros combates se halló, o si después de muerto me habré trocado en otro
sujeto.

—Bien dicen que en Zaragoza y en el ejército del Centro se dieron los grados
como quien echa almorzadas de trigo a las gallinas. Amigo Gabriel, en España no
se premia más que a los tontos y a los que meten bulla sin hacer nada. Dime,
teniente de almíbar, ¿en Zaragoza comistes ratones flacos y pedazos de estera
fritos con grasa de asno viejo?

Reíme de la pregunta, y los circunstantes dieron broma a Marijuán, porque este
desde que se nos unió cerca de Almadén del Azogue en los últimos días del año,
nos había venido aturdiendo con el perenne contar de sus privaciones y hambres
en Gerona.

—En mi mochila—continuó el aragonés—tengo un diario del sitio que escribió en
la plaza el Sr. D. Pablo Nomdedeu, y os lo daré a leer, para despertar el
apetito cuando estéis desganados. Por ahora en marcha, que me parece dan orden
de tomar soleta hacia abajo.

En efecto, después de una hora de descanso emprendimos el camino hacia el
Mediodía, y Marijuán repetía la canción con que nos aporreaba los oídos desde
que le encontramos:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Digasme tú, Girona                                <br />
                Si te n'arrendirás...                             <br />
                      Lirom lireta.                               <br />
                Com vols que m'rendesca                           <br />
                Si España non vol pas.                            <br />
                      Lirom fa lá garideta,                       <br />
                      Lirom fa lireta lá.                         <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{ \quad Com vols que m'rendesca}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{Digasme tú, Girona                                \\
                Si te n'arrendirás...                             \\
                \quad Lirom lireta.                               \\
                Com vols que m'rendesca                           \\
                Si España non vol pas.                            \\
                \quad Lirom fa lá garideta,                       \\
                \quad Lirom fa lireta lá.}                        \\
\end{center}
\normalsize

En Bailén hicimos noche. ¡Qué triste impresión produjo en mí la vista de
aquellos campos, al considerar que los atravesábamos después de dejar casi toda
Castilla en poder de los franceses, a quienes poco antes habíamos sojuzgado con
tanta fortuna en el mismo sitio! ¡Cómo se representó en mi imaginación lo que
allí había visto y oído, la perspectiva y el estruendo glorioso de la acción,
iluminada por el ardoroso sol de Julio! Todo estaba frío, helado, quieto,
triste, silencioso, oscuro, y parecía que sobre los llanos y las mansas colinas
de Bailén, una pesada e informe sombra se paseaba a flor del suelo. Visitamos
luego Marijuán y yo el palacio de Rumblar, creyendo encontrar allí todavía a la
condesa y a su familia, y aunque era ya de noche, nos propusimos penetrar
seguros de ser bien recibidos. Cuando dimos los primeros aldabazos en la
puerta, contestonos el lejano ladrido de un perro, sin que rumor alguno
indicase la presencia de criatura humana en el palacio, lo cual nos hizo
comprender que estaba abandonado. Insistimos, sin embargo, en dar golpes, y al
cabo oímos una voz que desde el patio con enojado tono nos respondía, mejor
dicho, nos increpaba exclamando:

—Allá voy. ¡Condenados muchachos, qué querrán a estas horas!

Abrionos echando sapos y culebras por su fea boca el tío Tinaja, antiguo
servidor de la casa (pues no era otro el que a la sazón la guardaba), y luego
que nos hubo reconocido, desarrugó el ceño, hízonos entrar ofreciéndonos un
asiento junto a la lumbre, y allí nos contó cómo toda la familia con buena
parte de la servidumbre había marchado a Cádiz huyendo de la invasión francesa.

—Mi señora la condesa doña María estaba en que se había de quedar—nos
dijo;—pero sus primas de Madrid, que llegaron por Todos los Santos, le
volvieron la cabeza del revés. D. Paco también tenía mucho miedo, y entre él,
las primas y las tres señoritas, todos llorando y moqueando en ruedo,
ablandaron el alma de bronce de la condesa, obligándola a marchar.

—¿No ha venido también el Sr. D. Felipe?—pregunté comprendiendo a qué personas
se refería el tío Tinaja.

—El Sr. D. Felipe no ha venido, porque según dijeron, está con el francés. Su
hermana, la señora marquesa, es muy española, y habían de ver ustedes cómo
disputa con su sobrina, que se ríe del Lord y dice que ningún general español
vale dos cuartos.

—¿Ha venido también D. Diego?

—No señor. Pues pocas lágrimas han derramado las niñas, y pocos mares han
corrido de los ojos de la señora por las calaveradas de don Diego. No hay quien
le saque de Madrid, donde se junta con flamasones, anteos, perdularios,
gabachos y gente mala que le trae al retortero. Parece que ya no se casa con la
señorita Inés, por cuya razón mi ama está que trina, y el otro día ella y sus
primas hablaron más de lo regular. D. Paco se puso por medio y echó una arenga
en latín. Las señoritas empezaron a llorar, y aquel día en la mesa nadie habló
una palabra. No se oía más ruido que el de los dientes mascando, el de los
tenedores picando en los platos y el de las moscas que iban a golosinear.

—¿Y cuándo salieron para Cádiz?

—Hace cuatro días. Las tres señoritas iban muy contentas, y doña María muy
triste y ensimismada. La mala conducta del señor don Diego la tiene en ascuas
y la buena señora se va acabando.

Nada más me dijo aquel hombre que merezca mención, y a varias preguntas mías
harto prolijas e impertinentes, no contestó cosa alguna de provecho. Después
que nos ofreció parte de su cena, díjonos que podíamos albergarnos en la casa
por aquella noche, y como la tropa se alojaba en el pueblo, nos quedamos allí.
Solo, y mientras Marijuán dormía, recorrí varias habitaciones altas de la casa,
iluminadas no más que por la luna, y una dulce e inexplicable claridad llenaba
mi alma durante aquella muda y solitaria exploración. No hubo mueble que no me
dijese alguna cosa, y mi imaginación iba poblando de seres conocidos las
desiertas salas. La alfombra conservaba a mis ojos una huella indefinible, más
bien pensada que vista; vi un cojín que aún no había perdido el hundimiento
producido por el brazo que acababa de oprimirlo, y en los espejos creí ver no
la huella, ni la sombra, porque estas voces no son propias, sino una nada,
mejor dicho un vacío, dejado allí por la imagen que había desaparecido.

En una habitación que daba a la huerta vi tres camas pequeñas. Dos de ellas
parecía como que tenían un lugar fijo en los dos testeros de derecha
e izquierda. La tercera que estorbaba el paso, revelaba haber sido puesta para
un huésped de pocos días. Las tres estaban cubiertas de blanquísimas colchas,
bajo las cuales los fríos colchones se inflamaban sin peso alguno. La pila de
agua bendita estaba llena aún y mojé las puntas de los dedos, haciéndome en la
frente la señal de la cruz. Un fuerte escalofrío corrió por mi cuerpo al
contacto helado, como si los dedos que habían tomado las últimas gotas se
rozaran con los míos en la superficie del agua. Recogí del suelo una pequeña
cinta y unos pedacitos de papel retorcidos, engrasados y perfumados, que
indicaban haber servido para moldear los rizos de una cabellera. El silencio de
aquel lugar no me parecía el silencio propio de los lugares donde no hay nadie,
sino aquel que se produce en los intervalos elocuentes de un diálogo, cuando
hecha la pregunta el interlocutor medita para responder.

Salí de aquella estancia, y después de recorrer otras con igual interés,
sintiéndome al fin cansado, me recosté en un sofá, donde cerca ya del alba me
dormí profundamente. La luz del día entraba a torrentes por las ventanas
y balcones cuando me despertó Andrés cantando su estribillo catalán:


<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Dígasme tú Girona si te n'arrendiràs.               <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{Dígasme tú Girona si te n'arrendiràs.}
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{Dígasme tú Girona si te n'arrendiràs.}              \\
\end{center}
\normalsize

En aquellos días, los últimos del mes de Enero de 1810, ocurrieron las más
lamentables desgracias del ejército español. Creeríase que el genio de la
guerra, fundamental en nosotros como el eje del alma, nos había faltado, y la
lucha fue desordenada y a la aventura. El general Desolles atacó en Puerto del
Rey a la división Girón que se desbandó junto a las Navas de Tolosa, y al mismo
tiempo Gazán acometía el paso de Nuradal, mientras Mortier forzaba el de
Despeñaperros. El mariscal Víctor penetró por Torrecampo para caer sobre
Montoro, y Sebastiani por Montizón, de modo que la invasión de Andalucía se
verificó por cuatro puntos distintos con estrategia admirable que acabó de
desconcertarnos. Verdad es, y sírvanos esto de disculpa, que teníamos por
general en jefe a D. Juan Carlos de Areizaga, hombre nulo en el arte de la
guerra, y en cuya cabeza no cabían tres docenas de hombres. La pericia de
algunos jefes subalternos servía de muy poco, y desmoralizada la tropa,
convencida de su incapacidad para la resistencia, no veía delante de sí ni
gloria, ni honor, sino el cómodo refugio de Córdoba, Sevilla o la isla
gaditana. Resistencia formal sólo la hallaron los franceses por Montizón entre
Venta Nueva y Venta Quemada, donde mandaba D. Gaspar Vigodet, el cual después
de batirse con mucho arrojo ordenó la retirada en regla. En suma, señores míos,
doloroso es decirlo y doloroso es recordarlo; pero es lo cierto que los
franceses avanzaron hacia Córdoba cuando nosotros llorábamos nuestra impotencia
camino de Sevilla.

¿Y qué podré deciros del espectáculo que nos ofreció esta ciudad amotinada,
sometida a las intrigas de una facción tan pequeña como audaz? De buena gana no
diría nada, tragándome todo lo que sé y ocultando todo lo que vi, para que
semejantes fealdades no entristecieran estos cuadros; pero ya la fama ha dicho
cuanto había que decir, y no porque yo lo calle dejará de saberse, que si en mí
consistiera, a este y a otros hoyos de nuestra historia les echaría tierra,
mucha tierra.

Es el caso que fugitiva la Central, los conspiradores erigieron allí una
juntilla suprema, y azuzado el populacho, no se oían más que vivas y mueras,
olvidándose del francés que tocaba a las puertas, cual si en el suelo patrio no
hubiese más enemigos que aquellos desgraciados centrales. ¡Lo que es la pasión
política, señores! No conozco peor ni más vil sentimiento que este, que impulsa
a odiar al compatricio con mayor vehemencia que al extranjero invasor. Yo me
espantaba presenciando los atropellos verificados contra algunos y la salvaje
invasión de las casas de otros. ¡Y gracias que escaparon con vida de manos de
aquella plebe holgazana y chillona! En una palabra, aquello era de lo más
denigrante que he visto en mi vida, y si la Junta central valía poco, los
individuos que en Sevilla y después en Cádiz agujerearon, como inquietos
y vividores reptiles, sus fundamentos, no ocupan, a pesar de su mucho bullir
y de las distintas posturas que tomaron, un lugar visible en la historia. Su
pequeñez los hace desaparecer en las perspectivas de lo pasado, y sus nombres
sin eco no despiertan admiración ni encono. Pertenecen a ese vulgo que, con ser
tan vulgo, ha influido en los destinos del país desde la primera revolución
acá; gentezuela sin ideal, que se perdería en las muchedumbres como las gotas
de lluvia en el Océano, si la vituperable neutralidad política de los españoles
honrados, decentes, entendidos y patriotas, que son los más, no les permitiera
actuar en la vida pública, tratando al país como un objeto de exclusiva
pertenencia que se les ha dado para divertirse.

Pero quiero poner punto en esta materia, que seduce poco mi entendimiento.
Continuando nuestra retirada llegamos al Puerto de Santa María, donde estuvimos
dos días con sus noches, y allí fue donde adquirí sobre el formidable cerco de
Gerona estupendas noticias. Debo una explicación a mis lectores, y voy a darla.

Mi objeto al comenzar esta última sesión, en que apaciblemente nos encontramos,
amados señores míos, fue referir lo mucho y bueno que vi en Cádiz cuando nos
refugiamos allí, después que los franceses penetraron en Andalucía; pero un
deber patriótico me obliga a aplazar por breve tiempo este mi natural deseo,
haciendo lugar a algunos hechos del sitio de Gerona, que contaré también, si
bien los contaré de oídas. Un amigo de aquellos tiempos, y que después lo fue
también mío en épocas más bonancibles, me entretuvo durante dos largas noches
con la descripción de maravillosas hazañas que no debo ni puedo pasar en
silencio. Aquí las pongo, pues, suspendiendo el curso de mi historia, que
reanudaré en breve, si Dios me da vida a mí y a ustedes paciencia. Sólo me
permito advertir, que he modificado un tanto la relación de Andresillo
Marijuán, respetando por supuesto todo lo esencial, pues su rudo lenguaje me
causaba cierto estorbo al tratar de asociar su historia a las mías. Hago esta
advertencia para que no se maravillen algunos de encontrar en las páginas que
siguen observaciones y frases y palabras impropias de un muchacho sencillo
y rústico. Tampoco yo me hubiera expresado así en aquellos tiempos; pero
téngase presente que en la época en que hablo, cuento algo más de ochenta años,
vida suficiente a mi juicio para aprender alguna cosa, adquiriendo asimismo un
poco de lustre en el modo de decir.

\clearpage
\Large
\begin{center}
RELACIÓN DE ANDRESILLO MARIJUÁN 
\end{center}
\normalsize

# I

Entré en Gerona a principios de Febrero, y me alojé en casa de un cerrajero de
la calle de Cort-Real. A fines de Abril salí con la expedición que fue en busca
de víveres a Santa Coloma de Farnés, y a los pocos días de mi regreso, murió
a consecuencia de las heridas recibidas en el segundo sitio aquel buen hombre
que me había dado asilo. Creo que fue el 6 de Mayo, es decir, el mismo día en
que aparecieron los franceses, cuando al volver de la guardia en el fuerte de
la Reina Ana, encontré muerto al Sr. Mongat, rodeado de sus cuatro hijos que
lloraban amargamente.

Hablaré de los cuatro huérfanos, que ya lo eran completamente por haber perdido
a su madre algunos meses antes. Siseta, o como si dijéramos, Narcisita, la
mayor en edad, tenía poco más de los veinte, y los tres varoncillos no sumaban
entre todos igual número de años, pues Badoret^[Diminutivo de Salvador.] apenas
llegaba a los diez, Manalet^[Id. de Manuel.] no tenía más de seis, y Gasparó
empezaba a vivir, hallándose en el crepúsculo del discernimiento y de la
palabra.

Cuando penetré en la casa y vi cuadro tan lastimoso, no pude contener las
lágrimas y me puse a llorar con ellos. El Sr. Cristòful Mongat era una
excelente persona, buen padre y patriota ardiente; pero aun más que el recuerdo
de las buenas prendas del difunto me contristaba la soledad de las cuatro
criaturas. Yo les amaba mucho, y como mi buen humor y franca condición
propendían a enlazar el alma de aquellos inocentes con la mía, en algunos meses
de trato, Badoret, Manalet y Gasparó, se desvivían por mí. No hablo aquí de
Siseta, porque para esta tenía yo un sentimiento extraño, de piedad
y admiración compuesto, como se verá más adelante. Mi ocupación en la casa
mientras vivió el Sr. Mongat era en primer término hablar con este de las cosas
de la guerra, y en segundo término divertir a los chicos con toda clase de
juegos, enseñándoles el ejercicio y representando con ellos detrás de un cofre
las escenas del ataque, defensa y conquista de una trinchera. Cuando yo iba de
guardia, bien a Monjuich, bien a los reductos del Condestable o del Cabildo,
los tres, incluso Gasparó, me seguían con sendas cañas al hombro remedando con
la boca el son de cajas y trompetas o relinchando al modo de caballos.

Asociado cordialmente a su desgracia, les consolé como pude, y al día
siguiente, después que echamos tierra al buen cerrajero, y luego que se
retiraron los vecinos fastidiosos que habían ido a hacer pucheros condoliéndose
ruidosamente de los huérfanos, pero sin darles auxilio alguno, tomé por la mano
a Siseta, y llevándola a la cocina, le dije:

—Siseta, ya tú sabes...

Pero antes quiero decir que Siseta era una muchacha gordita y fresca, que sin
tener una hermosura deslumbradora, cautivaba mi alma de un modo extraño,
haciéndome olvidar a todas las demás mujeres y principalmente a la que había
sido mi novia en la Almunia de Doña Godina. Rosada y redondita, Siseta parecía
una manzana. No era esbelta, pero tampoco rechoncha. Tenía mucha gracia en su
andar, y poseyendo bastante soltura e ingenio en la conversación, sabía sin
embargo acomodarse a las situaciones, distinguiéndose por una gran disposición
para no estar nunca fuera de su lugar, de cuyas prendas puede colegirse que
Siseta tenía talento.

Pues bien, como antes indiqué, tomándole una mano, le dije:

—Siseta...

No sé qué me pasó en la lengua, pues callé un buen rato, hasta que al fin pude
continuar así:

—Siseta, ya tú sabes que va para cuatro meses que estoy alojado en tu
casa...

La muchacha hizo un signo afirmativo, demostrando estar convencida de mi
permanencia en la casa durante cuatro meses.

—Quiero decir—proseguí—que durante tanto tiempo he estado comiendo de tu pan,
aunque también os he dado el mío. Ahora con la muerte del Sr. Cristòful, os
habéis quedado huérfanos. ¿Tienen ustedes tierras, alguna casa, alguna
renta?...

—No tenemos nada—me contestó Siseta dirigiendo tristes miradas a los cacharros
de la cocina.—No tenemos nada más que lo que hay en casa.

—Las herramientas valen alguna cosa—dije—mas en fin no hay que apurarse, que
Dios aprieta, pero no ahoga. Aquí está el brazo de Andrés Marijuán. ¿Dejó tu
padre algún dinero?

—Nada—respondió—no ha dejado nada. Durante su enfermedad trabajaba muy poco.

—Bien, muy bien—dije yo.—Con eso podéis recibir el plus que nos dan ahora y la
ración que me toca todos los días. No hay que apurarse. Tú serás madre de tus
hermanos, y yo seré su padre, porque estoy decidido a ahorcarme contigo. Ea,
dejarse de lloriqueos; Siseta, yo te quiero. Tal vez creerás tú que yo no tengo
tierras. ¡Qué tonta! Si vieras qué dos docenas de cepas tengo en la Almunia; si
vieras qué casa... sólo le falta el techo; pero es fácil componerla, sin
fabricarla toda de nuevo. Con que lo dicho, dicho. En cuanto se acabe este
sitio, que será cosa de días a lo que pienso, venderás los cachivaches de la
herrería, me darán mi licencia, pues también se concluirá la guerra; pondremos
sobre un asno a la señora Siseta con Gasparó y Manalet, y tomando yo de la mano
a Badoret, camina que caminarás, nos iremos a ese bajo Aragón, que es la mejor
tierra del mundo, donde nos estableceremos.

Una vez que desembuché este discurso, volví al taller, con objeto de examinar
las herramientas, y todo aquel mueblaje me pareció de poquísimo valor. La
huérfana después que me oyera, sin decir cosa alguna, púsose a arreglar los
trastos ordenando todo con hábil mano y a limpiar el polvo. Los chicos me
rodearon al punto, corriendo precipitadamente a traer sus cañas, palos y demás
aparatos de guerra, viéndome yo obligado en razón de esta diligencia
a recomendarles gran celo en el servicio de la patria y del rey, pues bien
pronto, si los franceses apretaban el cerco, Gerona necesitaría de todos sus
hijos, aun de los más pequeñitos. Por último, después que durante media hora
pusieron armas al hombro y en su lugar, cebaron, cargaron, atacaron e hicieron
varias descargas imaginarias, pero que retumbaban en el angosto taller, les vi
soltar las armas decaído el marcial ardor, y volver a su hermana con elocuente
expresión los ojos.

—¿Qué?—pregunté yo, comprendiendo lo que significaba aquel mudo
interrogatorio.—Siseta, ¿no hay qué comer?

Siseta disimulando sus lágrimas, registraba los negros andamios de una alacena,
en cuyas cavernosas profundidades la infeliz se empeñaba en ver alguna cosa.

—¿Cómo es eso?—dije.—Siseta, no me habías dicho nada. ¿Qué me costaría ir al
cuartel y pedir que me adelanten la ración de mañana?... ¿Y para qué quiero yo
los siete cuartos que tengo ahorrados? Nada, hija; es preciso no sólo traer lo
necesario para hoy, sino también provisiones abundantes, por si escasean los
víveres dentro de la plaza. Dicen que ahora nos van a dar dos reales diarios.
Ya me figuro lo que harás tú con esta riqueza. Pero no es ocasión de detenerme
en habladurías, que estos valientes soldados se mueren de hambre. Toma los
siete cuartos: voy al punto por la libreta.

No tardé en volver con el pan, y tuve el gusto de ver comer a mis hijos (desde
entonces empecé a darles este nombre). Siseta se mantuvo en los límites de una
sobriedad excesiva, y mientras duró el festín les hablé de los grandes acopios
de víveres que se estaban haciendo en Gerona, conversación que parecía muy del
agrado de los pequeñuelos. En esto el Sr. Nomdedeu, habitante del piso superior
de la casa, pasó por delante de la tienda en dirección al portal contiguo.
Saludonos afablemente a todos, y después de decir algunas palabras de
desconsuelo con motivo de la pérdida del excelente señor Mongat, subió a su
casa, rogándome que le acompañara. Yo tenía costumbre de ir todas las mañanas
a referirle lo que se decía en los cuerpos de guardia, y estas visitas tenían
para mí el doble atractivo de contar lo que sabía y de oír las agradables
pláticas del Sr. Nomdedeu, hombre con quien no se hablaba una sola vez sin
sacar alguna enseñanza provechosa.
