# II

El Sr. D. Pablo Nomdedeu era médico. No pasaba de los cuarenta y cinco años;
pero los estudios o penas domésticas, para mí desconocidas, habían trabajado en
tales términos su naturaleza que aparentaba mucho más del medio siglo. Era
acartonado, enjuto, amarillo, con gran corva en la espina dorsal, y la cabeza
salpicada de escasos pelos rubios y blancos, como yerba que nace al azar en
ingrata tierra. Todo anunciaba en él debilidad y prematura vejez, excepto su
mirar penetrante, imagen del alma enérgica y del entendimiento activo. Vivía en
apacible medianía, sin lujo, pero también sin pobreza, muy querido de sus
paisanos, consagrado fuera de casa a los enfermos del hospital, y dentro de
ella al cuidado de su hija única, enferma también de doloroso e incurable mal.
Para que ustedes acaben de conocer a aquel apacible sujeto, me falta decirles
que Nomdedeu era un hombre de gran saber y de mucha amenidad en su sabiduría.
Todo lo observaba, y no se permitía ignorar nada, de modo que jamás ha existido
hombre que más preguntase. Yo no creí que los sabios preguntasen tonterías de
las que no ignora un rústico; pero él me dijo varias veces que la ciencia de
los libros no valdría nada, si no se cursase el doctorado de la conversación
con toda clase de personas.

De su casa poco diré. Era tan humilde como decente. Muchos libros, algunas
estampas francesas de anatomía, emparejadas con otras de santos, y bastantes
cuadros que ostentaban detrás del vidrio innumerables yerbas secas con sendos
letreros manuscritos al pie. Pero lo que principalmente impresionaba mi ánimo
al subir a casa del Sr. Nomdedeu era una criatura tierna y sensible, una
belleza consumida y marchita, una triste vida que junto a la pequeña ventana
abierta al Mediodía quería prolongarse absorbiendo los rayos del sol. Me
refiero a la desgraciada Josefina, hija del insigne hombre que he mencionado,
la cual, enferma y postrada, se me representaba como las flores secas guardadas
por el doctor detrás de un vidrio. Josefina había sido hermosa; pero perdidos
algunos de sus encantos, otros se habían sublimado en aquel descendente
crepúsculo que iba difundiendo sobre ella las sombras de la muerte. Inmóvil en
un sillón, su aspecto era por lo común el de una absoluta indiferencia. Cuando
su padre entró conmigo el día a que me refiero, Josefina no respondió a sus
caricias con una sola palabra. Nomdedeu me dijo:

—Su existencia de plomo está pendiente de una hebra de seda.

Pronunció estas palabras en voz alta y delante de ella, porque Josefina estaba
completamente sorda.

—El profundo silencio que la rodea—continuó el padre,—es favorable a su salud,
porque siendo su mal un desarrollo excesivo de la sensibilidad, todo lo que
disminuya las impresiones exteriores, aumentará el reposo, a que debe esa
lánguida y decadente vida. No espero salvarla; y todo mi afán consiste hoy en
embellecer sus días, fingiendo que nos hallamos rodeados de felicidades y no de
peligros. Desearía llevarla al campo, pero el deber y el patriotismo me obligan
a no abandonar el cuidado del hospital, cuando nos amenaza un tercer cerco, que
parece va a ser más riguroso que los dos primeros. Dios nos saque en bien. ¿Con
que se murió ese pobre Sr. Mongat?

—Sí, señor—respondí,—y ahí tiene usted cuatro huérfanos desvalidos que pedirían
limosna por las calles de Gerona, si yo no estuviera decidido a quitarme el pan
de la boca para dárselo.

—Dios te premiará tu generosidad. Yo también haré lo que pueda por esos
infelices. Siseta parece una buena muchacha, y sube algunas veces a acompañar
a mi hija. Dile que venga más a menudo, y hoy mismo encargaré a la señora
Sumta^[Lo mismo que Asunción.] que les dé a los hijos de Cristòful Mongat todo
lo que sobre en la casa. Pero cuéntame, ¿qué has oído en el cuerpo de guardia?
Antes dime lo que ha ocurrido en esa expedición a Santa Coloma de Farnés.
¿Fuiste allá?

—Sí, señor; mas no nos ocurrió nada de particular. Los franceses se nos
presentaron en la tarde del 24 de Abril; pero como éramos pocos, y no
llevábamos por objeto el batirnos con ellos, sino traer provisiones a Gerona,
luego que cargamos los carros y las mulas, nos vinimos para acá con D. Enrique
O'Donnell. Los cerdos dominan toda la Sagarra; pero los somatenes les hacen
perder mucha gente, y para abastecerse pasan la pena negra. El general francés
Pino mandó hace poco un batallón a San Martín en busca de víveres. Al llegar,
el coronel pidió al alcalde para el día siguiente de madrugada cierto número de
raciones de tocino (porque abundan en aquel pueblo los animalitos de la vista
baja); y como el batallón estaba cansado, dioles boletas de alojamiento,
distribuyendo a los soldados en las casas de los vecinos. El alcalde aparentó
deseo de servir al señor coronel, y al anochecer el pregonero salió por las
calles gritando: *«Eixa nit a las dotse, cada vehí matarà son porch»*.

—Y cada vecino mató su francés.

—Así parece, señor, y así me lo contaron en el camino; pero no respondo de que
sea verdad, aunque la gente de San Martín es capaz de eso. Luego que hicieron
su matanza, escondieron armas, morriones y cuanto pudiera descubrirlos;
y cuando se presentó el general Pino trataron de probarle que *allí no había
estado nadie.*

—Sabes, Andrés—me dijo Nomdedeu,—que eso parece cosa de cuento.

—Séalo o no—repuse,—con estos y otros cuentos se anima la gente. Los *cerdos*
están ya sobre Gerona, y esta mañana les hemos visto en los altos de
Costa-Roja. Aquí dentro no somos más que cinco mil seiscientos hombres, que no
son bastantes para defender la mitad de los fuertes. De estos el que no se ha
caído ya, es porque no se le ha dado licencia. Si Zaragoza, que tenía dentro de
murallas cincuenta mil hombres, ha caído al fin en poder del francés, ¿qué va
a hacer Gerona con cinco mil seiscientos?

—Ya serán algunos más—dijo Nomdedeu paseándose por la habitación con la
inquietud nerviosa y retozona que se apoderaba de él hablando de las cosas de
la guerra.—Todos los vecinos de Gerona toman las armas, y hoy mismo se están
formando en el claustro de San Félix las listas de las ocho compañías que
componen la *Cruzada gerundense*. Yo he querido afiliarme; pero como médico,
cuyos servicios no pueden reemplazarse, me han dejado fuera con sentimiento
mío. También se está formando hoy el batallón de señoras, de que es coronela
doña Lucía Fitz-Gerard, ¿la conoces? En verdad te digo, amigo Andrés, que en
medio de la pena que causa el considerar los desastres que nos amenazan, se
alegra uno al ver los belicosos preparativos que tanto enaltecen al vecindario
de esta ciudad.

Mientras esto decíamos, expresándonos uno y otro con bastante exaltación,
Josefina fijaba en nosotros sus ojos sorprendida y aterrada, y atendía
a nuestros gestos, dando a conocer que los comprendía tan bien como la misma
palabra. Advirtiolo su padre y volviéndose a ella, la tranquilizó con ademanes
y sonrisas cariñosas, diciéndome:

—La pobrecita ha comprendido al instante que estamos hablando de la guerra.
Esto le causa un terror extraordinario.

La enferma tenía delante de sí en una mesilla de pino un gran pliego de papel
con pluma y tintero. La escritura servía a padre e hija de medio de
comunicación.

Nomdedeu, tomando la pluma escribió:

—Hija mía, no tengas miedo. Hablábamos de las bandadas de palomas que vio ayer
Andresillo en Pedret. Dice que mató todas las que quiso y que te traerá un par
esta tarde. No, no temas, hija mía, no volverá a haber más sitios en Gerona. Si
se ha concluido la guerra. Pues qué, ¿no lo sabías? Esas noticias ha traído el
Sr. Andresillo. Verdad que se me había olvidado decírtelo. Estamos en paz.
Veremos si mañana puedes salir a dar un paseo por Mercadal. La semana que entra
iremos a Castellà. Dice nostramo Mansió que están los rosales tan cargados de
rosas... ¿Pues y los cerezos? Este año habrá tanta cereza, que no sabremos qué
hacer de ella. He mandado que pongan dos colmenas más, y parece que dentro de
un mes la vaca tendrá su cría. A la gallina pintada se le ha puesto una buena
echadura con seis o siete huevos de pata. Dentro de diez días los sacará
a todos, y dará gusto ver a esa familia.

Luego que esto escribió, volviose a mí el Sr. D. Pablo, y procurando disimular
su aflicción, me dijo:

—De este modo la voy engañando, para arrancar su ánimo a la tristeza. Si ella
supiera que mi casa de campo con todas las plantas y los animalitos que allí
tenía no existe ya... Los franceses no han dejado piedra sobre piedra. ¡Pobre
de mí! Rodeado de desastres, amenazado como todos los gerundenses de los
horrores de la guerra, del hambre y de la miseria, tengo que fingir junto
a esta niña infeliz un bienestar y una paz que está muy lejos de nosotros, y he
de ocultar la amargura de mi corazón destrozado, mintiendo como un histrión.
Pero así ha de ser. Tengo la convicción de que si mi hija llegase a conocer la
situación en que nos encontramos y tuviese conocimiento del bombardeo y de las
escaseces que nos amagan, su muerte sería inmediata; y quiero prolongarle la
vida todo el tiempo que me sea posible, porque confío en que si algún día Dios
y San Narciso resuelven poner fin a las desgracias de esta ciudad, podré salir
de Gerona y llevarla a disfrutar la vida del campo, única medicina que la
aliviará.

Josefina al concluir de leer el papel, movió tristemente la cabeza en señal de
incredulidad, y luego dijo:

—Pues marchémonos mañana a Castellà.

—Este sí que es apuro—me dijo Nomdedeu, tomando la pluma para contestar a su
hija.—¿Qué le voy a decir?

Pero sin detenerse escribió:

—Hija mía, ten un poco de paciencia. El tiempo que parece bueno, está muy malo,
y mañana ha de llover. Yo lo conozco por lo que dicen mis libros. Además tengo
que hacer en el hospital durante algunos días.

Entonces la enferma, que sin duda se fatigaba hablando o no tenía gusto en
pronunciar palabras que no oía, tomó también la pluma, y con rapidez nerviosa
trazó lo siguiente:

—Andrés estaba hablando de batallas.

—No, no, corazón mío—repuso el padre, acentuando su negativa con risas
y ademanes festivos.

—¡No, no, señorita Josefina!—exclamé yo a gritos, pues es costumbre instintiva
alzar la voz delante de los sordos, aun sabiendo que estos no pueden oír.

—Precisamente—escribió D. Pablo—ahora me estaba diciendo que le van a dar
licencia, porque ya no se necesitan soldados. Hija mía, esta tarde vendrán aquí
algunos amigos para que bailen la sardana y te distraigan un rato. ¿Por qué no
sigues tu lectura?

Y luego puso en manos de su hija un tomo, que era la primera parte del
*Quijote*, el cual abrió ella por donde lo tenía marcado, comenzando a leer
tranquilamente.
