# VII

Así pasaban muchos días, y a los males ocasionados por el sitio, se unió el
rigor de la calorosa estación para hacernos más penosa la vida. Ocupados todos
en la defensa, nadie se cuidaba de los inmundos albañales que se formaban en
las calles, ni de los escombros, entre cuyas piedras yacían olvidados cadáveres
de hombres y animales; ni por lo general, la creciente escasez de víveres
preocupaba los ánimos más que en el momento presente. Todos los días se
esperaba el anhelado socorro y el socorro no venía. Llegaban, sí, algunos
hombres, que de noche y con grandes dificultades se escurrían dentro de la
plaza; pero ningún convoy de vituallas apareció en todo el mes de agosto. ¡Qué
mes, Santo Dios! Nuestra vida giraba sobre un eje cuyos dos polos eran batirse
y no comer. En las murallas era preciso estar constantemente haciendo fuego,
porque siendo escasa la guarnición, no había lugar a relevos, además de que el
gobernador, como enemigo del descanso, no nos dejaba descabezar un mal sueño.
Allí no dormían sino los muertos.

Este continuado trabajo hizo que durante aquel mes aciago estuviese hasta ocho
días sin ver a mis queridos niños y a Siseta, los cuales me juzgaron muerto.
Cuando al fin los vi, casi les fue difícil reconocerme en el primer instante;
tal era mi extenuación y decaimiento a causa de las grandes vigilias, del
hambre y el continuo bregar.

—Siseta—le dije abrazándola,—todavía estoy vivo aunque no lo parezca. Cuando
recuerdo el enorme número de compañeros míos que han caído para no volverse
a levantar, me parece que mi pobre cuerpo está también entre los suyos, y que
esto que va conmigo es una fantasma que dará miedo a la gente. ¿Cómo va por
aquí de alimentos?

—Con el dinero que me quedaba de lo que tú me diste hemos comprado alguna carne
de caballo. De arriba nos envían algo, porque la señorita enferma no quiere
comer de estos platos que ahora se usan. El Sr. Nomdedeu parará en loco, según
yo veo, y ayer estuvo aquí todo el día rellenando de paja dos pieles de
gallina, con lo cual hace creer a su hija que ha recibido aves frescas de la
plaza. Después le da carne de caballo, y echándole discursos escritos le hace
comer unas tajaditas. La señora Sumta salió ayer con su fusil y volvió diciendo
que había matado no sé cuántos franceses. Los tres chicos no me han dejado
respirar en estos ocho días. ¿Querrás creer que ayer se subieron al tejado de
la catedral, donde están los dos cañones que mandó poner el gobernador? Yo no
sé por dónde subieron, mas creo que fue por los techos del claustro. Lo que no
creerás es que Manalet vino ayer muy orgulloso porque le había rozado una bala
el brazo derecho, haciéndole una regular herida, por lo cual traía un papel
pegado con saliva encima de la rozadura. Badoret cojea de un pie. Yo quiero
detener al pequeño; pero siempre se escapa, marchándose con sus hermanos,
y ayer trajo un pedazo de bomba como media taza, llena de granos de arroz que
recogió en medio del arroyo... Y tú ¿qué has oído? ¿Es cierto que vienen
socorros por la parte de Olot? El señor Nomdedeu no piensa más que en esto,
y por las noches cuando siente algún ruido en las calles, se levanta
y asomándose por el ventanillo del patio, dice: «Vecinita, esa gente que pasa
me parece que ha hablado de socorro.»

—Lo que yo te puedo decir, Siseta, es que esta noche a la madrugada sale alguna
tropa de aquí por la ermita de los Ángeles, y se dice que va a entretener a los
franceses por un lado mientras el convoy entra por otro.

—Dios quiera que salga bien.

Esto decíamos, cuanto se sintió fuerte ruido de voces en la calle. Abrí al
punto la puerta, y no tardé en encontrar algunos compañeros, que alojados en
las casas inmediatas salieron al oír el estruendo de carreras y voces. La
señora Sumta se presentó también a mi vista, fusil al hombro, y con rostro tan
placentero cual si viniese de una fiesta.

—Ya tenemos ahí los socorros—dijo la matrona, descansando en tierra el fusil
con marcial abandono.

Al punto apareció en la ventana alta el busto del Sr. Nomdedeu, quien sin poder
contener su alegría gritaba:

—¡Ya ha llegado el socorro! ¡Albricias, pueblo gerundense! Señora Sumta, suba
usted a informarme de todo. ¿Pero ha entrado ya el convoy? Traiga usted
inmediatamente todo lo que encuentre a cualquier precio que lo vendan.

Un soldado, amigo y compañero mío, nos dijo:

—Todavía no ha entrado el convoy en la plaza, ni sabemos cuándo ni por dónde
entrará.

—Lo cierto es que hacia el lado de Bruñola se siente un vivo fuego, y es que
por allí don Enrique O'Donnell se está batiendo con los franceses.

—También se oye tiroteo por los Ángeles, donde dicen que está Llauder. El
convoy entrará por el Mercadal, si no me engaño.

—Señora Sumta—dijo D. Pablo desde la ventana,—suba usted a acompañar a mi hija
mientras yo voy a enterarme de lo que ocurre; pero deje usted fuera esos arreos
militares y póngase el delantal y la escofieta. Entre tanto, encienda el fuego,
ponga agua en los pucheros, que si usted va por los víveres yo mondaré luego
las seis patatas que compré hoy y haré todo lo demás que sea preciso en la
cocina.

Estas conferencias no se prolongaron mucho tiempo, porque tocaron llamada
y corrimos a la muralla, donde tuvimos la indecible satisfacción de oír el vivo
fuego de los franceses, atacados de improviso a retaguardia por las tropas de
O'Donnell y de Llauder. Para ayudar a los que venían a socorrernos se
dispararon todas las piezas, se hizo un vivo fuego de fusilería desde todas las
murallas, y por diversos puntos salimos a hostigar a los sitiadores,
facilitando así la entrada del convoy. Por último, mientras hacia Bruñola se
empeñaba un recio combate en que los franceses llevaron la peor parte, por Salt
penetraron rápidamente dos mil acémilas, custodiadas por cuatro mil hombres
a las órdenes del general don Jaime García Conde.

¡Qué inmensa alegría! ¡Qué frenesí produjo en los habitantes de Gerona la
llegada del socorro! Todo el pueblo salió a la calle al rayar el día para ver
las mulas, y si hubieran sido seres inteligentes aquellos cuadrúpedos, no se
les habría recibido con más cariñosas demostraciones, ni con tan generosa salva
de aplausos y vítores. Al pasar por la calle de Cort-Real, ya entrado el día,
encontré a Siseta, a los tres chicos y a D. Pablo Nomdedeu, y todos nos
abrazamos, comunicándonos nuestro gozo más con gestos que con palabras.

—Gerona se ha salvado—decíamos.

—Ahora que aprieten los *cerdos* el cerco—exclamó D. Pablo.—¡Dos mil acémilas!
Tenemos víveres para un año.

—Bien decía yo—añadió Siseta,—que por alguna parte había de venir.

Aquel día y los siguientes reinó en la plaza gran satisfacción, y hasta nos
hostilizaron flojamente los franceses, porque detuviéronse algunos días en
ocupar las posiciones que habían abandonado a causa de la jugarreta que se les
hizo. En cuanto a los auxilios, pasada la impresión del primer instante, todos
caímos en la cuenta de que los mismos que nos los habían traído nos los
quitarían, porque reforzada la guarnición con los cuatro mil hombres de Conde,
estos nos ayudaban a consumir los víveres. ¡Funesto dilema de todas las plazas
sitiadas! Pocas bocas para comer dan pocos brazos para pelear. Muchos brazos
traen muchas bocas, de modo que si somos pocos nos vence el arte enemigo; si
muchos nos vence el hambre. Sobre esta contradicción se funda verdaderamente
todo el arte militar de los sitios.

Así lo decía yo a D. Pablo pocos días después de la llegada de las dos mil
acémilas, anunciándole que bien pronto nos quedaríamos otra vez en ayunas, a lo
cual me contestó:

—Yo he hecho grandes provisiones. Pero si el sitio se prolonga mucho, también
se me concluirán. Ahora, según dicen, Álvarez tiene proyectado hacer un gran
esfuerzo para quitarnos de encima esa canalla. Ya sabes que a fuerza de
cañonazos han abierto brecha en Santa Lucía, en Alemanes y en San Cristóbal. De
un día a otro intentarán el asalto. ¿Se podrá resistir, Andrés? Yo iré a la
brecha como todos; pero ¿qué podremos hacer nosotros, infelices paisanos,
contra las embestidas de tan fiero enemigo?

Desde aquellos días hasta el 15 de Septiembre en que D. Mariano dispuso una
salida atrevidísima, no se habló más que de los preparativos para el gran
esfuerzo, y los frailes, las mujeres y hasta los chicos hablaban de las hazañas
que pensaban realizar, peligros que soportar y dificultades que acometer, con
tan febril inquietud y novelería, como si aguardasen una fiesta. Yo le dije
a Siseta que era preciso se dispusiera a tomar parte con las de su sexo en la
gran función; pero ella, que siempre se negó a calzar el coturno de las
acciones heroicas, me contestó con risas y bromas que no servía para el caso,
pero que si por fuerza la llevaban a la batalla, haría la prueba de matar algún
francés con las tenazas de la herrería.

La salida del 15 no dio otro resultado que envalentonar a los señores *cerdos*,
los cuales, deseosos de poner fin al cerco, tomando la ciudad, se nos echaron
encima el día 19, asaltando la muralla por distintos puntos con cuatro fuertes
columnas de a dos mil hombres. En Gerona fueron tan grandes aquella mañana el
entusiasmo y la ansiedad, que hasta se olvidó aquella gente de que nuevamente
nos faltaba un pedazo de pan que llevar a la boca.

Los soldados conservaban su actitud serena e imperturbable; pero en los
paisanos se advertía una alucinación, una al modo de embriaguez, que no era
natural antes del triunfo. Los frailes, echándose en grupos fuera de sus
conventos, iban a pedir que se les señalase el puesto de mayor peligro: los
señores graves de la ciudad, entre los cuales los había que databan del segundo
tercio del siglo anterior, también discurrían de aquí para allí con sus
escopetas de caza, y revelaban en sus animados semblantes la presuntuosa
creencia de que ellos lo iban a hacer todo. Menos bulliciosos y más razonables
que estos, los individuos de la Cruzada gerundense hacían todo lo posible para
imitar en su reposada ecuanimidad a la tropa. Las damas del batallón de Santa
Bárbara no se daban punto de reposo, anhelando probar con sus incansables idas
y venidas que eran el alma de la defensa; los chicos gritaban mucho, creyendo
que de este modo se parecían a los hombres, y los viejos, muy viejos, que
fueran eliminados de la defensa por el gobernador, movían la cabeza con
incrédula y desdeñosa expresión, dando a entender que nada podría hacerse sin
ellos.

Las monjas abrían de par en par las puertas de sus conventos, rompiendo a un
tiempo rejas y votos, y disponían para recoger a los heridos sus virginales
celdas, jamás holladas por planta de varón, y algunas salían en falanges a la
calle, presentándose al gobernador para ofrecerle sus servicios, una vez que el
interés nacional había alterado pasajeramente los rigores del santo instituto.
Dentro de las iglesias ardían mil velas delante de mil santos; pero no había
oficios de ninguna clase, porque los sacerdotes, lo mismo que los sacristanes,
estaban en la muralla. Toda la vida, en suma, desde lo religioso hasta lo
doméstico, estaba alterada, y la ciudad no era la ciudad de otros días. Ninguna
cocina humeaba, ningún molino molía, ningún taller funcionaba, y la
interrupción de lo ordinario era completa en toda la línea social, desde lo más
alto a lo más bajo.

Lo extraño era que no hubiera confusión en aquel desbordamiento espontáneo del
civismo gerundense; pues tan grande como este era la subordinación. Verdad es
que D. Mariano sabía establecerla rigurosísima, y no permitía desmanes ni
atropellos de ninguna clase, siendo inexorablemente enérgico contra todo aquel
que sacara el pie fuera del puesto que se le había marcado.

Las campanas tocaban a somatén, ocupándose en el servicio los chicos del
pueblo, por ausencia de los campaneros, y el cañón francés empezó desde muy
temprano a ensordecer el aire. Los tambores recorrían las calles, repicando su
belicosa música, y los resplandores de los fuegos parabólicos comenzaron
a cruzar el cielo. Todo estaba perfectamente organizado, y cada uno fue derecho
a su sitio, no necesitando preguntar a nadie cuál era. Sin que sus habitantes
salieran de ella, la ciudad quedó abandonada, quiero decir que ninguno se
cuidaba de la casa que ardía, del techo desplomado, de los hogares a cada
instante destruidos por el horrible bombardeo. Las madres llevaban consigo
a los niños de pecho, dejándoles al abrigo de una tapia, o de un montón de
escombros, mientras desempeñaban la comisión que el instituto de Santa Bárbara
les encomendara. Menos aquellas en que había algún enfermo, todas las casas
estaban desiertas, y muebles y colchones, trapos y calderos en revuelto
hacinamiento obstruían las plazas del Aceite y del Vino.
