# XI

Esto que he referido a ustedes se repitió algunos días. Después vinieron
circunstancias distintas y todo cambió. Los franceses escarmentados con la
vigorosa y nunca vista defensa del 19 de Setiembre, mediante la cual
estrelláronse contra todos los puntos de la muralla que quisieron franquear, no
se atrevían al asalto. Tenían miedo, dicho sea sin petulancia; conocían la
imposibilidad de abrir las puertas de Gerona por la fuerza de las armas, y se
detuvieron en su línea de bloqueo, con intención de matarnos de hambre. El 26
de Setiembre llegó al campo enemigo el mariscal Augereau, el cual dicen se
había distinguido en las guerras de la república y en el Rosellón; trajo
consigo más tropas, las cuales poniéndonos por todos lados cerco muy estrecho,
nos encerraron en términos que no podía entrar ni una mosca. Excusado es decir
a ustedes que los pocos víveres que había se fueron acabando hasta que no quedó
nada, sin que el gobernador diera a esto importancia aparente, pues cada hora
se sostenía más en su tema de que Gerona no se rendiría mientras él viviese,
y aunque media población sucumbiera a las penas del hambre y a las calenturas
que se iban desarrollando al compás de no comer.

Ya no era posible pensar en socorros, como no vinieran por los aires. Ya no
teníamos el triste recurso de buscar la muerte en las murallas, porque ellos no
se cuidaban de asaltarlas, y era forzoso cruzarse de brazos y dejarse morir,
mirando la efigie impasible de don Mariano Álvarez, cuyos ojos vivos no paraban
nunca observando aquí y allí nuestras caras, por ver si alguna tenía trazas de
desaliento o cobardía. Estábamos moralmente aprisionados entre las garras de
acero de su carácter, y no nos era dado exhalar una queja ni un suspiro, ni
hacer movimiento que le disgustara, ni dar a entender que amábamos la libertad,
la vida, la salud. En suma, le teníamos más miedo que a todos los ejércitos
franceses juntos.

Morir en la brecha es no sólo glorioso, sino hasta cierto punto placentero. La
batalla emborracha como el vino, y deliciosos humos y vapores se suben a la
cabeza, borrando de nuestra mente la idea del peligro, y en nuestro corazón el
dulce cariño a la vida; pero morir de hambre en las calles es horrible,
desesperante, y en la tétrica agonía ningún sentimiento consolador ni risueña
idea alborozan el alma irritada y furiosa contra el mísero cuerpo que se le
escapa. En la batalla, la vista del compañero anima; en el hambre el semejante
estorba. Pasa lo mismo que en el naufragio; se aborrece al prójimo, porque la
salvación, sea tabla, sea pedazo de pan, debe repartirse entre muchos.

Llegó el mes de Octubre y se acabó todo, señores: se acabó la harina, la carne,
las legumbres. No quedaba sino algún trigo averiado, que no se podía moler.
¿Por qué no se podía moler? Porque nos comimos las caballerías que movían los
molinos. Se pusieron hombres; pero los hombres extenuados de hambre, se caían
al suelo. Era preciso comer el trigo como lo comen las bestias, crudo y entero.
Algunos lo machacaban entre dos piedras, y hacían tortas, que cocían en el
rescoldo de los incendios. Aún quedaban algunos asnos; pero se acabó el
forraje, y entonces los animalitos se juntaban de dos en dos y se mantenían
comiéndose mutuamente sus crines. Fue preciso matarlos antes que enflaquecieran
más; al fin la carne de asno, que es la más desabrida de las carnes, se acabó
también. Muchos vecinos habían sembrado hortalizas en los patios de las casas,
en tiestos y aun en las calles; pero las hortalizas no nacieron. Todo moría,
humanidad y naturaleza, todo era esterilidad dentro de Gerona, y empezó una
guerra espantosa entre los diversos órdenes de la vida, destruyéndose de mayor
a menor. Era una guerra a muerte en la animalidad hambrienta, y si al lado del
hombre hubiera existido un ser superior, nos hubiéramos visto cazados
y engullidos.

Yo padecía las más crueles penas, no sólo por mí, sino por la infeliz Siseta
y sus tres hermanos, que carecían absolutamente de todo. Los chicos eran al
principio los mejor librados, porque ellos salían a la calle, y merodeando
o husmeando aquí y allá, siempre sacaban alguna cosa; pero Siseta, la pobre
Siseta, no tenía más amparo que yo, y yo me volvía loco para buscarle el
sustento. Había, sí, algunos víveres en la plaza, y se encontraban pececillos
del Oñá, que más que peces parecían insectos, y pájaros escuálidos, que eran
cazados desde los tejados: también había alguna carne de mulo y de perro; pero
para adquirir estos artículos se necesitaba dinero, mucho dinero, y nosotros no
lo teníamos. La ración de trigo seco había llegado a sernos tan repugnante como
un veneno.

D. Pablo Nomdedeu gastaba todos sus ahorros para poner a su hija una mala
comida, y fue de los que dieron por una gallina diez y seis o veinte pesos,
cuando algún payés, afrontando mil peligros y venciendo obstáculos mil, lograba
entrar en la plaza. En los días de la gran escasez, la señora Sumta no bajaba
nada a casa de Siseta, y los chicos se secaban los ojos mirando a la escalera
por ver si descendía por ella algún maná. Llegó también el día en que Badoret,
Manalet y Gasparó se cansaron de sus correrías por las calles, porque de todas
partes eran expulsados los muchachos vagabundos, por la mala opinión que había
respecto a la limpieza de sus manos. Flacos y casi desnudos, mis tres hermanos
o mis tres hijos, pues como a tales traté siempre, inspiraban profunda
compasión, y formando lastimero grupo junto a Siseta, permanecían largas horas
en silencio, sin juegos ni risas, tan graves como ancianos decrépitos; inertes
y quebrantados, sin más apariencia de vida que el resplandor de sus grandes
ojos negros, llenos de ansioso afán. Siseta les miraba lo menos posible,
deseando así conservar la calma que se había impuesto como un deber, y hasta se
atrevía a mostrar conatos de severidad, creyendo equivocadamente que en tal
trance la fuerza moral servía de alguna cosa.

Yo estuve tres días sin verlos, porque mis obligaciones me impedían ir a la
casa. Cuando fui, encontreles en la situación que he descrito.

Desde luego admiré la entereza de los pobres niños, bastante inteligentes para
no importunarnos pidiéndonos lo que sabían no podíamos darles. Únicamente
Gasparó, comiéndose sus puños y bebiéndose sus lágrimas, faltaba a la
circunspección sostenida por sus hermanos. Llegó un momento en que Siseta, no
pudiendo contener su dolor, empezó a llorar amargamente registrando después los
últimos rincones de la casa por ver si parecía de milagro alguna vianda. Yo
salí, volví a entrar, salí de nuevo y regresé, después de dar mil vueltas, con
la terrible evidencia de que no podía encontrar nada. 

Repentinamente me ocurrió una idea salvadora.

—Siseta—dije a mi amiga.—Hace días que no veo a Pichota; pero supongo que
andará por ahí con sus tres gatitos.

—¡Oh!—me respondió con dolor.—¿No sabes que el Sr. D. Pablo ha acabado
con toda la familia? ¡Pobre Pichota! Él dice que es una carne excelente; pero
yo creo que me moriría de hambre antes de comerla.

—¿Ha muerto Pichota? No sabía nada: ¿y también los tres angelitos?...

—No te lo quería decir. En estos últimos días que has faltado de casa, D. Pablo
bajaba con frecuencia. Un día se me puso delante de rodillas rogándome que le
diera algo para su hija, pues ya no tenía víveres, ni dinero para comprarlos.
Cuando esto me decía, uno de los gatitos me saltó al hombro, y D. Pablo,
echándole mano con mucha presteza, se lo guardó en el bolsillo. Al día
siguiente bajó de nuevo y me ofreció los muebles de su sala si le daba otro de
los hijos de Pichota, y sin aguardar mi contestación, entró en la cocina,
después en el cuarto oscuro, púsose en acecho y lo mismo que un gato caza al
ratón, así cazó él al gato. Cuando salió tuve que curarle los arañazos que
traía en la cara. El tercero pereció de la misma manera, y después de esto
Pichota ha desaparecido de la casa, tal vez por haber entendido que no está
segura.

Siseta y yo convenimos en que era preciso rezar, con la esperanza de que
a fuerza de ruegos, nos enviase Dios por sus misteriosos caminos, algo de lo
que tanto necesitábamos. Pero rezamos y Dios no nos mandó nada.
