# XII

Meditaba sobre la deserción del pobre animal cuando se nos presentó de repente
Nomdedeu. Su aspecto era por demás macilento y cadavérico, habiendo perdido
a fuerza de padeceres físicos y morales hasta aquella bondadosa expresión y el
dulce acento que le distinguían. Su vestido estaba desordenado y roto, y traía
la escopeta de caza y un largo cuchillo de monte.

—Siseta—dijo bruscamente, y olvidándose de saludarme, a pesar de que hacía
algunos días que no nos veíamos.—Ya sé dónde está esa pícara de Pichota.

—¿En dónde, Sr. D. Pablo?

—En el desván que hay en el fondo del patio y que servía de pajar y granero
cuando yo tenía caballo.

—Tal vez no será ella—dijo mi amiga en su generoso anhelo de salvar al pobre
animal.

—Sí, es ella, te digo que es ella. A mí no se me despinta Pichota. La muy
tunanta saltó esta mañana por la ventana de la despensa y me robó un pernil que
allí tenía. ¡Qué atrevimiento! Comerse la carne de su propio hijo. Es preciso
acabar con ese animal. Siseta, ya te he dado gran parte de mis muebles en
cambio de los gazapos. No me queda otra cosa de valor que mis libros de
medicina. ¿Los quieres a trueque de Pichota?

—Sr. D. Pablo, ni los muebles, ni los libros tomaré; coja usted a Pichota, y ya
que nos vemos reducidos a tal extremidad, dé una parte a mis hermanos.

—Está bien—respondió Nomdedeu.—Andrés, ¿te atreves a cazar ese terrible
animal?

—No creo que sean precisos tantos pertrechos militares—respondí.

—Pues yo sí lo creo. Vamos allá.

Barodet y su hermano quisieron seguirnos, pero Siseta los contuvo, diciéndoles
que no fueran curiosos ni entrometidos; y solos el médico y yo subimos al
desván, entrando despacio y con precauciones por temor a ser acometidos del
rabioso carnicero, a quien el hambre y el instinto de conservación debían haber
dado una ferocidad extraordinaria. D. Pablo, porque la presa no se escapara,
cerró por dentro la puerta y quedamos casi en completa oscuridad, pues la débil
luz que por un estrecho ventanillo entraba, no aclaró el lóbrego recinto sino
cuando nuestros ojos fueron perdiendo poco a poco el deslumbramiento de la luz
exterior. Multitud de objetos, como muebles destrozados y viejos obstruían
buena parte de la estancia y sobre nuestras cabezas flotaban densos cortinajes
de tela de araña, guarnecidos por el polvo de un siglo. Cuando empezamos a ver
los contornos y las oscuras tintas del recinto, buscamos con los ojos al
prófugo; pero nada vimos, ni se oyó ruido alguno que indicase su presencia.
Manifesté mis dudas a D. Pablo; pero él me dijo:

—Sí, aquí está. La vi entrar hace un momento.

Movimos algunas cajas vacías, arrojamos a un lado algunos pedazos de silla y un
pequeño tonel, y entonces sentimos el roce de un cuerpo que se deslizaba en el
fondo de la pieza atropellando los hacinados objetos. Era Pichota. Vimos en el
fondo oscuro sus dos pupilas de un verde aurífero, vigilando con feroz
inquietud los movimientos de sus perseguidores.

—¿La ves?—dijo el doctor.—Toma mi escopeta y suéltale un tiro.

—No—repuse riendo.—Es muy fácil errar la puntería. De nada sirve en este caso
el fusil. Póngase usted a ese lado y deme el cuchillo.

Las dos pupilas permanecían inmóviles en su primera posición, y aquella lumbre
verdosa y dorada que no se parece a la irradiación de ninguna otra mirada, ni
de piedra alguna, produjo en mí fuerte impresión de terror. Después distinguí
el bulto del animal, y sus manchas parduscas y negras sobre amarillo se
multiplicaban a mis ojos, ensanchando su cuerpo hasta darle las proporciones de
un tigre. Yo tenía miedo, ¿a qué negarlo con pueril soberbia?, y por un momento
sentime arrepentido de haber emprendido obra tan difícil. D. Pablo que tenía
más miedo que yo, daba diente con diente.

Celebramos consejo de guerra, del cual salió que debíamos tomar la ofensiva;
pero cuando cobrábamos algún valor sentimos un sordo ronquido, un ruido entre
arrullo y estertor que anunciaba las disposiciones hostiles de Pichota. En su
lenguaje, la gata nos decía: «Asesinos de mis hijos, venid acá, que os espero.»

Pichota, que primero estaba en postura de esfinge, se agachó sentando la
angulosa cabeza sobre las patas delanteras, y entonces su mirada cambió,
despidiendo una luz azul que proyectaba de dos rayas verticales. Parecía
fruncir el torvo ceño. Luego irguió la cabeza, pasose las patas por la cara,
limpiando los largos bigotes; y dio algunas vueltas sobre sí misma, para bajar
a un sitio más cercano, donde se puso en actitud de salto. La fuerza muscular
que estos animales tienen en las articulaciones de sus patas traseras es
inmensa, y desde su puesto podía saltar hasta nosotros. Yo observé que las
miradas del animal se dirigían más rectamente a D. Pablo que a mí.

—Andrés—me dijo,—si tú tienes miedo, yo me voy encima de ella. Es una vergüenza
que un animal tan pequeño acobarde de este modo a dos hombres. Sí; señora
Pichota, nos la comeremos a usted.

Parece que el animal oyó y entendió estas amenazadoras palabras, porque aún no
había acabado de pronunciarlas mi amigo, cuando con ligereza suma lanzose sobre
él, haciéndole presa en el cuello y en los hombros. La lucha fue breve y la
gata había puesto ya en ejecución el conjunto de su potencia ofensiva, de modo
que el resto del combate no podía menos de sernos favorable. Acudí en defensa
de mi amigo, y el animal cayó al suelo, llevándose en las uñas algunas pequeñas
partículas de la persona del buen doctor, haciéndome a mí algunos desperfectos
en la mano derecha. Corrió luego en distintas direcciones, pero al lanzarse
sobre mí, tuve la buena suerte de recibirla con la punta del cuchillo de monte,
lo cual puso fin al desigual combate.

—Este animal es más temible de lo que creí—me dijo D. Pablo, apoderándose del
cuerpo palpitante.

—Ahora, Sr. Nomdedeu—dije yo,—partiremos como hermanos la presa.

El doctor hizo una mueca que indicaba su profundo disgusto, y limpiándose la
sangre del cuello, me dijo con tono agresivo que por primera vez entonces oí de
sus labios:

—¿Qué es eso de partir? Siseta contrató conmigo a Pichota a cambio de mis
libros. ¿Tú sabes que mi hija no ha comido nada ayer?

—Todos somos hijos de Dios—repuse,—y también Siseta y los de abajo han de
comer, Sr. D. Pablo.

Nomdedeu se rascó la cabeza, haciendo con boca y narices contracciones bastante
feas; y tomando el animal por el cuello me dijo:

—Andrés, no me incomodes. Siseta y los bergantes de sus hermanos pueden
alimentarse con cualquier piltrafa que busquen en la calle; pero mi enferma
necesita ciertos cuidados. Después de hoy viene mañana, y tras mañana pasado.
Si ahora te doy media Pichota, ¿qué le daré a mi hija dentro de un par de días?
Andrés, tengamos la fiesta en paz. Busca por ahí algo que echar a tus
chiquillos, que ellos con roer un hueso quedarán satisfechos; pero haz el favor
de no tocarme a Pichota.

De esta manera el corazón de aquel hombre bondadoso y sencillo se llenaba de
egoísmo obedeciendo a la ley de las grandes calamidades públicas, en las
cuales, como en los naufragios, el amigo no tiene amigo, ni se sabe lo que
significan las palabras prójimo y semejante. Oyendo a D. Pablo, despertose en
mí igual sentimiento egoísta de la vida, y vi en él un aborrecido partícipe de
la tabla de salvación.

—Sr. Nomdedeu—exclamé con súbita cólera,—he dicho que Pichota se partirá, y no
hay más sino que se partirá.

El médico al oír este resuelto propósito, mirome con profunda aversión por
algunos segundos. Sus labios temblaban sin articular palabra alguna: púsose
pálido, y luego con un gesto repentino, me empujó hacia atrás fuertemente. Yo
sentí que mi sangre abrasada corría hacia el cerebro, un repentino escalofrío
que circuló por mi cuerpo me crispaba los nervios. Cerrando los puños, alargué
las manos casi hasta tocar con ellas la cara de Nomdedeu, y grité:

—¿Con que no se parte Pichota? Pues mejor. Mejor, porque es toda para mí. ¿Qué
tengo yo que ver con la señorita Josefina, ni con sus males ridículos? Dele
usted telarañas.

Nomdedeu rechinó los dientes, y sin contestarme se fue derecho hacia el animal
que yacía en tierra desangrándose. Hice yo igual movimiento; nuestras manos se
chocaron, forcejeamos un breve instante, descargué sobre él mis puños,
y Nomdedeu rodó por el suelo largo trecho, dejándome en completa posesión de la
presa.

—¡Ladrón!—exclamó.—¿Así me robas lo que es mío? Aguarda y verás.

Recogiendo la víctima, me dispuse a salir. Pero Nomdedeu corrió, mejor dicho,
saltó como un gato hacia donde estaba la escopeta, y tomándola, me apuntó al
pecho diciendo con trémula y ronca voz:

—Andrés, canalla: suéltala o te asesino.

Miré en derredor mío buscando el cuchillo de monte; pero ya D. Pablo lo tenía
en el cinto. Corrí a la puerta del desván y no pude abrirla; entrome de súbito
un terror que no pude vencer, y salté maquinalmente, sin saber lo que hacía,
hacia los cajones vacíos, los muebles viejos y el montón de cachivaches donde
se nos había aparecido Pichota. Mis pies se hundían entre tablas desvencijadas
cuyos clavos me lastimaban, y mi cabeza tropezó en las vigas del techo haciendo
caer el polvo, la polilla y las repugnantes inmundicias depositadas por dos
siglos.

—Bárbaro—grité desde arriba,—ya me las pagarás todas juntas.

Pero Nomdedeu seguía tras mí, buscando la puntería y con pie firme hollaba las
rotas tablas; yo corrí de un extremo a otro seguido por él, y dimos varias
vueltas, subiendo, bajando, hundiéndonos y levantándonos en los desfiladeros,
laberintos y sinuosidades de aquella caverna.

Por fin, habiendo salido el tiro, Nomdedeu extendió su hocico como ávido
cazador, por ver si me había alcanzado. Felizmente la bala no me tocó.

—No me ha tocado—dije con furiosa alegría, disponiéndome a caer sobre mi
enemigo.

Pero él desenvainó al instante su cuchillo, y con acento más frenéticamente
alegre que el mío, gritó en medio del desván:

—¡Ven, ven!... ¡Ladrón, que quieres matar de hambre a mi hija!... Suelta
a Pichota, suéltala, miserable.

Y sin esperar a que yo le acometiera, corrió hacia mí. Entrome mayor pánico que
cuando me perseguía con la escopeta, y de nuevo nos lanzamos a los precipicios
en miniatura, tropezando y saltando, yo delante, él detrás, yo gritando, él
rugiendo, hasta que rendido de fatigas caí entre destrozadas tablas que me
impedían todo movimiento. Me encontré débil y me reconocí cobarde, sintiéndome
incapaz de luchar con aquella furia, metamorfosis del hombre más manso, más
generoso y humanitario que yo había conocido.

—Sr. D. Pablo—dije,—tome usted a Pichota. No puedo más. Se ha vuelto usted
tigre.

Sin contestarme nada, y mostrando la horrible agitación y crisis de su alma en
un sordo mugido, recogió el animal que yo había arrojado lejos de mí,
y abriendo la puerta, se marchó.

Yo, después de pasada la irascibilidad de aquel cuarto de hora, apenas me podía
tener, salí, bajé a casa de Siseta, y cuando esta me vio magullado, arañado
y cubierto de polvo, tuvo miedo. En pocas palabras contele lo ocurrido, y los
tres muchachos me oyeron con espanto.

—No hay nada por hoy—les dije con angustia.—Voy a la calle a ver si encuentro
una persona caritativa.

Siseta se abrazó a sus hermanos, derramando lágrimas de desesperación, y yo
corrí desolado fuera de la casa. En la calle marchaba como un ebrio, sin
dirección, ni aplomo, ni camino, y con la mente en ebullición, cargada,
atestada y henchida de criminales ideas.
