# XIV

Casi juntamente conmigo entró Barodet, que había salido a hacer una excursión
por la plaza de las Coles, y volvía tan alegre y saltón, que le juzgué portador
de víveres para ocho días.

—¿Qué hay, Badoret?—le preguntamos Siseta y yo.

Nos contestó abriendo los puños para mostrar algunas piezas de cobre,
y cerrábalos después, bailando con frenesí en medio de la sala.

—¿De dónde traes eso? ¿Lo has cogido en alguna parte?—le preguntó su hermana
con enojo, sospechando sin duda que el chico había hecho incursiones
lamentables en la propiedad ajena.

—Me los han dado por el ratón... Andrés, un ratón tan grande como un burro. En
cuanto llegué con él a la plaza, un viejo soltó tres reales por él.

—¿Para comérselo?—exclamó Siseta con horror.

—Sí—repuso Badoret dándole los cuartos.—Tú no lo quisiste, pues a venderlo.

—Mira, Andrés—me dijo Siseta,—luego que tú te fuiste, estos condenados bajaron
al patio, y por la puertecilla que está junto al pozo, se metieron en la casa
del canónigo D. Juan Ferragut, que está abandonada como sabes. A poco volvieron
con una rata tan grande como de aquí a mañana... ¡Qué patas! ¡Qué rabo!

—La carne de este precioso e inteligentísimo animal—dije yo dando a Siseta lo
que llevaba,—no es mala, según dicen los muchos que en Gerona la están
consumiendo. Por ahora, muchachos, remediémonos con esto que os traigo, y Dios
dará más adelante otra cosa.

Comimos, si así puede llamarse una refacción tan exageradamente sobria, que más
parecía hecha para dar entretenimiento a los dientes, que sustancia al cuerpo.
Yo me dormí sobre el suelo poco después, y cuando desperté, Siseta con gran
aflicción me dijo:

—Gasparó está malo. Ha cesado de llorar, y está como desmayado con el cuerpo
ardiente y temblando de escalofríos. ¿Tardará en volver el Sr. Nomdedeu?

Examiné al chico, y su aspecto me hizo temblar, porque no dudé un momento que
estuviese atacado de la fiebre a que sucumbía diariamente parte de la
población; pero procuré tranquilizar a su hermana, asegurando que los síntomas
del mal que tenía delante, no eran parecidos a los que a todas horas se
observaban en los sitios más públicos de la ciudad. Pero Siseta, en su buen
sentido, no daba crédito a mis consuelos, comprendiendo la gravedad de su
hermanito. Con la mayor naturalidad del mundo, y olvidando en su preocupación
las circunstancias de la ciudad, me mandó que le llevase algunas medicinas,
y tuve que emplear mil rodeos y circunlocuciones para decirle que no las había.
La infeliz muchacha estaba inconsolable.

Una hora después entró D. Pablo Nomdedeu, al cual llamamos para que asistiese
al enfermo, y se prestó a ello de buen grado.

—¡Pobre Gasparó!—dijo al verle.—Ya he dicho varias veces que con los alimentos
que diariamente se consumen aquí, estos chicos no han de llegar a viejos.

—Pero mi hermano no se morirá, señor don Pablo—afirmó Siseta llorando.—Usted
que es tan buen médico, le curará.

—Hija mía—repuso fríamente el doctor,—tiende la vista por esas calles,
y observa de qué valen los buenos médicos. Lo que respiramos en Gerona no es
aire, es una sutil e invisible materia cargada de muertes. ¡Ay! Vivimos por
especial don de Dios, los que vivimos. Tenemos un gobernador de bronce que
manda resistir a estos hombres que se caen muertos por momentos. D. Mariano
Álvarez no ve en el cuerpo humano sino una cosa con que rellenar los
cementerios, y que no pudiendo servir para batirse no sirve para nada. Él no
atiende más que al inmortal espíritu, y fijando su atención en la vida perpetua
que con los miserables ojos de la carne no podemos ver, desprecia todo lo
demás. Sí, la magnitud de ese hombre me tiene asombrado por lo mismo que es
superior a mí. El gobernador resistirá el hambre, las privaciones, las
enfermedades, mientras tenga una gota de sangre que mantenga en pie la urna de
su grande espíritu, pues su alma es el alma menos atada al cuerpo que he
conocido; y si no pudiese resistir, será capaz de comerse a sí mismo... Pero
veamos qué se hace con ese pobre Gasparó, hija mía; yo creo que debes ir
a enterrarle a la plaza del Vino, donde se ha hecho una gran fosa, porque si
dejamos aquí su pobre cuerpo, puede corromperse la atmósfera de esta casa más
de lo que está.

—¿De modo que usted le da por muerto?—preguntó Siseta con desesperación.

—Siseta, nuestra misión en el estado a que han llegado las cosas, sin alimentos
ni medicinas que recomendar, se reduce a evitar los horribles efectos de la
descomposición atmosférica. Si pudiéramos tener a mano buenas tazas de caldo,
un poco de vino blanco y algunos emolientes y heméticos, creo que sería fácil
tornar la salud a la robusta naturaleza de ese niño; pero es imposible: no hay
nada. ¡Felices los que se mueren! Si no consigo salvar a mi hija, me pondré en
la muralla, cuando haya otro asalto, para morir gloriosamente... Pobre Gasparó:
¡con cuánto placer te cuidaría si viera en ti esperanzas de vida! Siseta,
sentiría mucho que mi hija conociera la proximidad de un moribundo. En caso de
que Gasparó llore o chille, le mandarás callar. Adiós, adiós, hijos míos;
cuidado con mis instrucciones.

Y subió. Tenía todas la apariencia de un loco.

<p> </p>

Siseta destrozó un mueble, calentó agua con él y diose a aplicar al enfermo en
diversas formas una terapéutica de su invención, compuesta de agua tibia en
bebida, en cataplasmas, en friegas, en rociadas, en parches. Como advirtiera
cierta quietud en el enfermo, creyola repentina mejoría, por efecto de sus
extraordinarios específicos, y dijo con tanta inocencia como alegría:

—Andrés, me parece que está mejor. Se ha dormido. Mi madre decía que el agua
del Oñá era la mejor medicina del mundo, y con agua se curaba ella todos sus
males. ¿Ves cómo está más tranquilo? Cuando despierte querrá ir a jugar con sus
hermanos. ¿Pero dónde están esos malditos? ¡Badoret, Manalet!...

Siseta los llamó gritando varias veces, y los muchachos no parecían. Estaban en
la casa del canónigo.

Yo subí a ver a D. Pablo y a su hija, y encontré a esta tan abatida
y desfigurada, que cuando cerraba los ojos quedándose sin movimiento con la
cabeza hundida entre los almohadones, parecía realmente muerta. Ya era casi de
noche y Nomdedeu, sentado junto al velador, escribía su diario.

—Andrés—me dijo el doctor,—te agradezco que vengas a hacerme compañía. ¿No me
guardas rencor por lo de esta mañana? Eres un buen muchacho, y sabes hacerte
cargo de las circunstancias. En estos casos, no hay amigo para amigo, ni
hermano para hermano. Ahora mismo, si metieras tu mano en el plato donde va
a comer mi hija, creo que te mataría.

—¿Y la señorita Josefina—le pregunté,—cree todavía que hay fiestas en Gerona,
y que mañana irá a Castellà?

—¡Ay!, no. La ilusión duró hasta el día siguiente nada más. Su estado moral es
espantoso. Ya no puede ocultársele nada, y es inútil representar comedias como
la de la otra noche. Lo sabe todo, y no ignora los últimos pormenores, gracias
a una indiscreción de esa endiablada señora Sumta, a quien de buena gana
arrastraría por los cabellos. Figúrate, Andrés, que una de estas noches, cuando
yo estaba curando enfermos por esas calles, la tal señora Sumta, que a más de
ser curiosa como mujer, es entrometida y novelera como un chico de diez años,
deseando dar a su entendimiento el pasto de una belicosa lectura en armonía con
sus aficiones militares, sacó de la alacena de mi despacho este diario que
estoy escribiendo, y se puso a leerlo aquí mismo delante de mi hija. Esta
sintió al instante deseos de leer también, y la muy necia de la señora Sumta se
lo permitió, añadiendo de su propia cosecha comentarios encomiásticos de los
empeños y heroicidades del sitio. Cuando volví, mi hija había llegado a las
últimas páginas, y en su calenturienta atención y curiosidad se le iba el alma
a pedazos. La lectura la embelesaba y la mataba al mismo tiempo, y el terror
y la admiración compartíanse el dominio de su alma. ¡Ay, cuánto trabajo me
costó arrancarle de las manos el malhadado diario! La pobrecita no durmió en
toda la noche, y puesto su cerebro en erección, allí era de ver cómo imaginaba
batallas en la calle, cómo sentía el ruido de las bombas, cómo aseguraba
estarse quemando con el resplandor de los incendios, cómo miraba los ríos de
sangre que enrojecían el Ter y el Oñá, sin que me fuera posible tranquilizarla.
La infeliz corría de una parte a otra de la habitación como una loca; y llamaba
a gritos a D. Mariano Álvarez, ensalzando la bravura y grande ánimo de nuestro
gobernador. Otras veces, dominada por el miedo, me pedía que la escondiese en
lo más profundo de los pozos para no oír el zumbido de los cañonazos ni ver el
resplandor de las llamas. Tan pronto su delicado organismo nervioso, que es su
naturaleza toda, se crispaba dándole actividad febril, como cuando dominados
por el entusiasmo nos centuplicamos; tan pronto abatiéndose llorosa, su cuerpo
caía flojo y blando como una madeja. Precisamente la falta del sentido
acústico, que parece debía ser un descanso para su espíritu, es un verdadero
tormento, porque oye rumores que sin tener existencia real retumban en su
cerebro; y los espectros del sonido aterran su imaginación más que los de la
vista. ¡Pobrecita hija mía! Creí verla morir en una de aquellas crisis. Era su
vida como un hilo muy delgado que por intervalos se pone tirante, tirante,
amenazando romperse. Yo tenía el alma en suspenso, y comprendiendo que contra
tal estado de nada valen la ciencia ni los cuidados, me crucé de brazos y bajé
la frente esperando el fallo de Dios. De este modo ha pasado algunos días,
Andrés, y últimamente todos los síntomas de desorden nervioso han desaparecido,
para no quedar más que el del miedo, un miedo en el último grado de lo
deprimente, que la tiene aplanada, moribunda. ¿Ves esa cara, ves esa expresión
soñolienta y abatida, esa diafanidad propia de los primeros instantes de la
muerte? ¿Por ventura eso tiene apariencia de vida? No parece sino que este
simulacro de existencia permanece ante mis ojos por disposición milagrosa del
cielo para consolarme durante la ausencia real de mi verdadera hija.

Después de un largo y triste silencio, continuó así:

—Andrés, mañana saldrá el sol; mañana habrá lo que en nuestro lenguaje llamamos
día; mañana tendremos otro hoy, es decir, nuevos apuros. Veremos qué miga de
pan me reserva Dios para el día que ha de venir. Como quiera que sea, mi hija
tendrá mañana su plato en esta mesa. Así ha de ser, cueste lo que cueste.

Y dicho esto, siguió redactando su diario.

Cuando volví al lado de Siseta, la encontré más tranquila, engañada por el
aparente alivio del pobre niño. Su principal inquietud consistía entonces en la
ausencia de Badoret y Manalet, que a pesar de lo avanzado de la noche, no
volvían a casa. Pero de acuerdo les supusimos ocupados en explorar la
habitación vecina, y no se habló más sobre el particular. Retireme yo a mi
guardia, pesaroso de dejarla sola, y durante toda la noche estuve mortificado
por cavilaciones y presentimientos que no me dejaron dormir.
