# XV

Al día siguiente no ocurrió novedad particular. Gasparó seguía lo mismo.
Badoret y su hermano aparecieron tras larga ausencia, llenos de rasguños,
contusiones, magulladuras y mordidas; pero muy contentos con los cuartos que
recientemente les había proporcionado su industria. A pesar de este refuerzo
pecuniario, aquel día fue el abastecimiento de la casa más penoso y difícil que
otro alguno, y Siseta, desmejorándose por grados, perdía robustez y salud de
hora en hora. Como entonces ocurrieron acontecimientos terribles en nuestra
casa, no puedo pasarlos en silencio. Después de un breve y violento sueño,
despertome al rayar el día el golpear de un pie, que no por ser de amigo
carecía de dureza, y cuando abrí los ojos, encaré con el tambor del regimiento,
Felipe Muro, que me dijo:

—Ha caído una bomba en la casa del canónigo Ferragut, calle de Cort-Real, y el
tejado ha ido a buscar refugio dentro de los cimientos. Yo lo he visto, Andrés.
Tu amigo el médico, D. Pablo Nomdedeu, salió a la calle gritando y bufando en
cuanto vio arder las barbas del vecino. Felizmente la casa no ardió, y hasta
hoy no tiene más avería que haber sido aplastada como un buñuelo. ¿No vas allá?

De buena gana habría corrido al lugar de la catástrofe; pero la ordenanza me
ataba a la muralla de Alemanes durante algunas horas, y esperé con la más cruel
ansiedad. Cuando me encontré libre y pude trasladarme a la calle de Cort-Real,
vi con alegría que mi casa estaba intacta, aunque amenazada de algún deterioro
por la repentina falta de apoyo de la contigua, cuya fachada yacía casi
totalmente en el suelo, viéndose desde la calle el interior de las habitaciones
con parte de los muebles en la misma situación en que los dejó el dueño al
abandonar su domicilio. Mentalmente di gracias a Dios por haber librado de la
desgracia la casa de los míos, y corrí al lado de Siseta, a quien encontré en
el taller y en el mismo sitio donde la había dejado la noche anterior, junto al
lecho de su hermano. La consternación de la pobre muchacha era tal, que no
acerté a tranquilizarla con inútiles consuelos.

—Siseta—le dije,—es preciso resignarse a lo que quiere Dios. ¿Y tu hermano?

No me contestó ni había para qué, porque su hermano se moría. Ella misma
hallábase en tan lastimosa situación física y moral, que sólo por un enérgico
propósito de su fuerte espíritu, se mantenía vigilante y atenta a la agonía del
pobre Gasparó. Sin el dolor, Siseta habría caído al suelo, abatida por el
insomnio y la inanición; pero ella despreciaba su propia existencia, y para
atenderla era preciso que desapareciese la de los demás.

—¿El Sr. Nomdedeu no ha asistido a tu hermano?—le pregunté.

—No—repuso.—El Sr. D. Pablo dice que aquí nada falta sino echarle tierra
encima.

—¿Y es posible que no te haya proporcionado algunas medicinas? Si él quisiera,
podría hacerlo.

—Dice que no hay medicinas.

—Dime: ¿Gasparó ha tomado algún alimento?

—Nada. Con los cuartos que trajeron ayer los chicos, se compró un pedacito muy
chico de cecina; y lo puse en las parrillas, y esta mañana vino D. Pablo, se me
arrodilló delante llorando a moco y baba, y como a pesar de esto me resistiera
a dárselo, amenazome con matarme y se lo llevó.

—¿Tú tampoco has tomado nada?... ¡Oh! Es preciso que yo le siente la mano a ese
ladronzuelo de D. Pablo. ¿Tenemos nosotros obligación de mantenerle a su hija?
¿Y tus hermanos?

—No sé dónde están—repuso Siseta con profundo terror.—Desde anoche no han
vuelto a casa.

—Pero, Siseta—exclamé con angustia,—no irían a la casa del canónigo. ¿Sabes que
se ha venido al suelo?

—No sé si irían allá... Esta mañana sentí un gran ruido. Creí que era esta casa
la que se venía al suelo; y abrazando a mi hermano cerré los ojos y me
encomendé a Dios. Pero luego que cesó el ruido, miré al techo y lo vi en el
mismo sitio. La gente gritaba en la calle, y era difícil respirar a causa del
polvo. No, Dios mío, no es posible que mis hermanos estuvieran hasta hoy dentro
de esa casa. Yo creo que habrán ido al mercado a vender lo que hayan cogido.

Cada palabra pronunciada era un esfuerzo angustioso de la decaída naturaleza de
Siseta. Cubría su frente helado sudor, y sentada en el suelo apoyaba sus brazos
en la estera para sostenerse. Pálida como la misma muerte, y con los ojos
apagados y hundidos, daba pena de ver cómo se agostaba aquella planta, sin
poder echarle un poco de agua.

De repente bajó metiendo mucho ruido el Sr. Nomdedeu, que al verme, me dijo:

—¡Oh, Andresillo! ¡Cuánto me alegro de que estés aquí! Supongo que traerás
algo. Tú eres generoso y no te olvidas de los buenos amigos.

—Nada traigo, señor doctor; y si trajera, no sería para usted. Cada cual se las
componga como pueda.

—¡Qué bromas gastas! Supongo que traerás siquiera un poco de trigo. Y tú,
Siseta, ¿tienes algo para mí? ¿Tus hermanos no han traído nada? ¡Oh, amigos de
mi alma! ¿No hay nada para este pobre infeliz que ve morir a su hija? Andrés,
Siseta—añadió juntando las manos y poniéndose de rodillas delante de
nosotros,—haced la caridad, por amor de Dios, que todo lo que tuviereis de
menos en la tierra lo tendréis de más en el cielo. Ya sabéis que *aquí dan uno
por ciento y allá dan ciento por uno*. Andrés, Siseta, queridísimos amigos
míos, vosotros que nadáis en la abundancia, socorred a este mendigo. Nada me
queda ya: he vendido todos mis libros, y con las plantas de mi magnífico
herbario, que he reunido durante veinte años, he hecho un cocimiento para
dárselo a ella. Sólo me restan las plantas malignas o venenosas, y la
incomparable colección de *polipodiums*, que os puedo vender... ¿De veras que
no tenéis nada? No puede ser. Ustedes esconden lo que tienen; ustedes me
engañan, y esto no lo puedo consentir; no, no lo consentiré.

De esta manera, Nomdedeu pasaba de la aflicción más amarga a una cólera hostil
y atrabiliaria, que a Siseta y a mí nos infundió bastante recelo.

—Sr. Nomdedeu—dije resuelto a alejar de nosotros huésped tan importuno—no
tenemos nada. Ya ve usted. El pobre Gasparó se muere, y no podemos darle un
buche de agua con vino. Déjenos usted en paz o tendremos un disgusto.

—Eso se verá. Yo no me voy de aquí sin algo. Ustedes esconden lo que van
comprando con los cuartos que traen los chicos. Mi hija no puede seguir así
muchas horas, Andrés. Que se rinda Gerona, sí, señor, que se rinda, y que se
vaya al infierno con cien mil pares de demonios el Sr. D. Mariano Álvarez, que
ha dicho esta mañana: «Cuando la ciudad principie a desfallecer, se hará lo que
convenga.» No sé a qué espera. Aún no cree que la ciudad está bastante
desfallecida. ¡Oh! Lo que debiera hacer el gobernador es castigar a los pillos
que acaparan las vituallas, privando a sus semejantes de lo más preciso,
y ustedes son estos, sí, señor. Ustedes tienen esas arcas llenas de
comestibles, y lo menos hay ahí diez onzas de cecina y un par de docenas de
garbanzos. Esto es un robo, un robo manifiesto. Siseta, Andrés, amigos míos: ya
he vendido todas las estampas y cuadros de mi casa. ¿Queréis el perrito que
bordó en cañamazo mi difunta esposa cuando estaba en la escuela? ¿Lo queréis?
Pues os lo daré, aunque es una prenda que he estimado como un tesoro, y de la
cual hice propósito de no deshacerme nunca. Os doy el perrito si me dais lo que
está guardado en el arca.

Abrimos el arca, mostrándole su horrenda vaciedad; pero ni aun así se dio por
vencido. Estaba frenético, con apariencias de trastorno semejante a la
embriaguez o al delirio de los calenturientos, y al hablar su lengua sin fuerza
chasqueaba las palabras, entonándolas a medias, como un badajo roto que no
acierta a herir de lleno la campana. Temblaba todo él, y el llanto y la risa,
la pena, la ira, la resignación o la amenaza se expresaban sucesivamente en las
rápidas modificaciones de su fisonomía agitada y movible como la de un cómico.

Cuando me levanté para obligarle a salir, amenazome con los puños, y en un tono
que no es definible, pues lo mismo podía ser dolorido llanto que honda rabia,
nos dijo:

—Miserables, ladrones de lo ajeno. Haré lo que dice el gobernador. Sí, Andrés,
Siseta. Mi hija no se morirá; mi pobre hija no se morirá, porque cuando no haya
otra cosa nos comeremos a ustedes y después se resolverá lo que más convenga.

Cuando se retiró, Siseta me dijo:

—Andrés, yo no sé si viviré mucho más que Gasparó. Haz el favor de buscar a mis
hermanos. Si Dios ha determinado que en este día se acabe todo, se acabará.
Somos buenos cristianos y moriremos en Dios.
