# XVI

Dejando para más tarde la exploración al mercado, marché a la abandonada
vivienda de D. Juan Ferragut, canónigo de la catedral, que desde los primeros
días del sitio huyó de Gerona buscando lugar más seguro. Aunque este veterano
de las milicias docentes de Cristo no figura en mi relación, debo indicar que
era el primer anticuario de toda la alta Cataluña; hombre eruditísimo
e incansable en esto de reunir monedas, escarbar ruinas, descifrar epígrafes
y husmear todos los rastros de pisadas romanas en nuestro suelo. Su colección
numismática era célebre en todo el país, y además poseía inapreciable tesoro en
vasos, lámparas, arneses y libros raros; pero el grande amor que tenía a estos
objetos no fue parte a detenerle en su huida, abandonando la historia romana
y carlovingia por poner en seguro la más que ninguna inestimable antigualla de
la propia vida. Luego una bomba arregló el museo a su manera.

Entrábase en la desierta casa por una pequeña puerta que comunicaba ambos
patios, y que los vecinos solían tener abierta para venir a tomar agua en el
del nuestro. Cuando penetré en el patio, hallé que una gran parte de este se
había trocado en recinto cubierto, formado por la acumulación de vigas
y tabiques atascados en un ángulo antes de llegar al piso. Aquel improvisado
techo no necesitaba sino ligero impulso, una voz fuerte, una trepidación
insensible para caer al suelo. Adelantando cuidadosamente llegué a la caja de
la escalera, abierta a la luz y al aire por el hundimiento de las salas de la
fachada y de una parte del techo por donde penetró la bomba. Cubrían el suelo
muebles confundidos con trozos de pared, vidrios y mil desiguales fragmentos de
preciosidades artísticas, materia caótica de la historia, que ningún sabio
podía ya reunir ni ordenar. La escalera había perdido uno de sus tramos, y para
subir era preciso trepar, saltando abruptas alturas. Desde abajo veíase el
interior de una alcoba que debía ser la del señor canónigo, la cual pieza con
un testero de menos, y conservando parte de sus muebles, se asemejaba a los
aposentos de juguete para los niños, cuando se les quita la tapa o pared
lateral, cuya ausencia permite ver el lindo interior. Si algunos cuadros,
cofres y roperos manteníanse arriba en los mismos puestos que desde luengos
años ocupaban, en cambio la cama del canónigo yacía en lo hondo de la escalera
en una postura que podemos llamar boca abajo. Los gruesos pilares de aquel
mueble, que no era otra cosa que un mediano monte de roble, aparecían por
diversos puntos tronchados, esparciendo sus agudas astillas, y las colgaduras
en desorden dejaban ver entre sus pliegues los brazos de marfil de un Santo
Cristo, y las secas ramas de unas disciplinas. De entre los despojos de la
piedra, y en la oscuridad de los rincones y honduras que formaban, vi surgir el
brillo de dos discos luminosos, como dos puntos, como dos ojos que me miraban.
A pesar de que sentí súbito temor, bajeme a recoger aquellas luces. Eran los
espejuelos del buen Ferragut.

En la imposibilidad de subir, di voces al pie de la escalera, por ver si desde
aquellas solitarias cavidades me respondía alguno de los muchachos a quienes
buscaba. Grité con toda la fuerza de mis pulmones: ¡Badoret, Manalet!, pero
nadie me respondía. Recorrí todo lo bajo, explorando lo más escondido y lo más
peligroso de los escombros, y sólo encontré la barretina de uno de los chicos;
pero esto no era suficiente razón para suponer que ellos existiesen bajo las
ruinas. Por último, regresando al hueco oí un agudo silbido, que resonaba en lo
más alto del tejado. Aguardé un rato, y en breve oyéronse de nuevo los mismos
agudos sones, y apareció una figura, que desde arriba con evidente peligro se
inclinaba para mirar hacia el fondo. Era Badoret.

El muchacho, poniéndose ambas manos en la boca, gritó: ¡Manalet, alerta!

Y luego forzando la voz, añadió:—¡Allá van! ¡Allá va Napoleón, con toda la
guardia imperial, y la tropa menuda!

Dicho esto desapareció, y yo me quedé absorto esperando ver a Napoleón con toda
la guardia imperial. En efecto; por la rota escalera descendía a escape tendido
un numeroso ejército cuyos precipitados pasos metían bastante ruido. Saltaban
de peldaño en peldaño por entre los pedazos de vigas, y con ligereza suma
franqueaban los claros de la escalera, gruñendo, chillando, escarbando,
describiendo piruetas, curvas, círculos, y empujándose, confundiéndose
y precipitándose unos sobre otros.

Delante iba el mayor de todos que era grandísimo, como ser de privilegiada
magnitud y belleza entre los de su clase, y seguíanle otros de menos talla
y muchos pequeños, entre los cuales había jovenzuelos, juguetones y muchos
graciosos niños. No eran docenas, sino cientos, miles, ¡qué sé yo!, un
verdadero ejército, una nación entera, masa imponente que en otras
circunstancias me habría hecho retroceder con espanto. Las oscilaciones de sus
largos rabos negros eran tales, que parecían culebras corriendo en medio de
ellos, y sus brillantes ojos de azabache expresaban el azoramiento y la
ansiedad de retirada tan vergonzosa. Venían hostigados, y la inmunda caterva
pasó junto a mí y en derredor mío con rapidez inapreciable escurriéndose por
entre los escombros hacia el patio. Seguíalos yo con la vista, y por una oscura
puertecilla que vi en la pared, sumergiéronse todos en un segundo, como chorro
que cae al abismo.

Yo no había visto aquella puerta abierta en un ángulo y que ocultaban dos
toneles puestos en el patio. Acerqueme a ella y desde la boca grité:

—Manalet, ¿estás ahí?

Al principio no sentí rumor alguno, sino un lejano y vago son de hojarasca que
me parecía producido por las pisadas de la guardia imperial sobre montones de
yerba seca. Pero al poco rato creí sentir como voces y lamentos que al
principio parecieron aprensión mía o eco de mis propios gritos; pero oyendo que
se repetían más acentuados cada vez, resolví aventurarme en lo interior del
aposento oscurísimo que ante mí se abría.

Nada pude ver en los primeros momentos; mas a poco de estar allí distinguí las
formas robustas de las tinajas y toneles, cajones rotos, arreos de caballerías
y de carros, y mil objetos de indefinible configuración, que iban saliendo poco
a poco de la oscuridad a medida que mis ojos se acostumbraban a ella.

El sitio era poco agradable, y no sé por qué las barrigas de aquellas tinajas
me ofrecían un aspecto temeroso, causa para mí de invencible horror. Yo
reconocí en aquellas formas extravagantes las de ciertos monstruos que venían
a amedrentarme en mis sueños de enfermo, y no les faltaba más que cuatro patas
resbaladizas, húmedas, cartilaginosas, para arrojarse sobre mí. A los pocos
pasos produje el mismo ruido de hojarasca que antes había sentido, y observé
que pisaba grandes capas de yerba seca, depositada allí sin duda para bestias
que no habían de comerla.

De pronto, señores, sentí que las hojas sonaban pisadas por mil patitas, y los
cabellos se me erizaron de espanto. ¿Por qué, si allí no había leones, ni
tigres, ni culebras, ni ningún animal verdaderamente fuerte y temible? Lo
cierto es que tuve miedo, un miedo inmenso que heló la sangre en mis venas,
dejándome atónito y paralizado. Quise huir y hundime en la yerba seca. Revolví
los ojos en torno mío, y aumentó mi terror al ver que se disponía para
acometerme por distintos lados con la rabia de mil bestias feroces todo el
ejército imperial.

En un instante me sentí mordido y rasguñado en los tobillos, en las piernas, en
los muslos, en las manos, en los hombros, en el pecho. ¡Infame canalla! Sus
ojuelos negros y relucientes como pequeñas cuentas, me miraban gozándose en la
perplejidad de la víctima, y sus hocicos puntiagudos se lanzaban con voracidad
sobre mí. Grité, pateé, manoteé; pero la flojedad del suelo en que me sostenía
imposibilitaba mi defensa, y con esfuerzos extraordinarios pugnaba por echarme
fuera de aquel mar de hoja seca en el cual, si era difícil el correr, más
difícil era el nadar. La turba insolente, aguijoneada por el hambre, se atrevía
a atacarme. ¿Qué puede uno solo de aquellos miserables animales contra el
hombre? Nada; pero ¿qué puede el hombre contra millares de ellos, cuando la
necesidad les obliga a asociarse para combatir al rey de la creación?
Hallándome sin defensa, exclamé con angustia: ¡Badoret, Manalet, venid en mi
auxilio! ¡Socorro!

Por último, conseguí poner el pie en tierra firme, y sacudiendo manotadas
a diestra y siniestra, logré aminorar el vigor del ataque. Corrí de un lado
para otro, y me siguieron; subime a un gran tonel, y veloces como el rayo
subieron ellos también. Su estrategia era admirable; adivinaban mis movimientos
antes de que los realizase, y como saltara de un punto a otro, me tomaban la
delantera para recibirme en la nueva posición. Animábanse en el combate por un
himno de gruñidos que a mí me daba escalofrío, y parecía que rechinaban en
acordada música militar sus dientes, demostrando gran rabia y despecho todos
aquellos que no podían hacerme presa.

¡Terrible animal! ¡Qué admirablemente le ha dotado la Providencia para que se
busque la vida a despecho del hombre, para que se defienda contra las
agresiones de fuerza superior, para que venza obstáculos naturales, para que
haga suyas las más laboriosas conquistas humanas; para que mantenga su inmensa
prole en lo profundo de la tierra y al aire libre, en los despoblados lo mismo
que en las ciudades! La Providencia le ha hecho carnívoro para que encuentre
alimento en todas partes; le ha hecho un roedor para que devore a pedazos lo
que no puede llevarse entero; le ha dado ligereza para que huya; blandura para
que no se sientan sus alevosos pasos; finísimo oído para que conozca los
peligros; vista penetrante para que atisbe las máquinas preparadas en su daño,
y agudo instinto para que con hábiles maniobras burle vigilancias exquisitas
y persecuciones injustas. Además posee infinitos recursos y como bestia
cosmopolita, que igualmente se adapta a la civilización y al salvajismo, posee
vastos conocimientos de diversos ramos, de modo que es ingeniero, y sabe
abrirse paso por entre paredes y tabiques para explorar nuevos mundos; es
arquitecto habilísimo, y se labra grandiosas residencias en los sitios más
inaccesibles, en los huecos de las vigas y en los vanos de los tapiales; es
gran navegante, y sabe recorrer a nado largas distancias de agua, cuando su
espíritu aventurero le obliga a atravesar lagunas y ríos; se aposenta en las
cuadernas de los buques, dispuesto a comerse el cargamento si le dejan,
y a echarse al agua en la bahía para tomar tierra si le persiguen; es insigne
mecánico, y posee el arte de trasportar objetos frágiles y delicados, secretos
de que el hombre no es ni puede ser dueño; es geógrafo tan consumado, que no
hay tierra que no explore, ni región donde no haya puesto su ligera planta, ni
fruto que no haya probado, ni artículo comercial en que no haya impreso el
sello de sus diez y seis dientes; es geólogo insigne y audaz minero, pues si
advierte que no disfruta de grandes simpatías a flor de tierra, se mete allí
donde jamás respiró pulmón nacido, y construye bóvedas admirables por donde
entra y sale orgullosamente, comunicando casas y edificios, y huertas y fincas,
con lo cual abre ricas vías al comercio y destruye rutinarias vallas; y por
último, es gran guerrero, porque además de que posee mil habilidades para
defenderse de sus enemigos naturales, cuando se encuentra acosado por el hambre
en días muy calamitosos, reúne y organiza poderosos ejércitos, ataca al hombre,
y al fin, si no halla medio de salir del paso, estos ejércitos se arman unos
contra otros, embistiéndose con tanto coraje como táctica, hasta que al fin el
vencedor vive a costa del vencido.

Poseyendo un gran sentido civilizador, se acomoda al carácter de las comarcas
y regiones que escoge para desarrollar su genio activo, y come siempre de lo
que hay. Eso sí, no respeta ni sabe respetar nada: en el tocador de la dama
elegante se come los perfumes; y en casa del boticario las medicinas. En la
iglesia hace mil condimentos con las reliquias de los santos, y en los teatros
se apropia los coturnos de Agamenón y la loriga de D. Pedro el Cruel. Artista
a veces, si el destino le lleva a los museos, se almuerza a Murillo y cena con
algo de Rafael, y cuando acierta a penetrar en casa de los anticuarios o de los
eruditos, se convierte en uno de estos por la influencia de la localidad, es
decir, que se traga los libros.

Todas estas eminentes cualidades las desplegó contra mí la inmensa falange.
Aquellos padres que por dar de comer a sus hijos; aquellos amantes esposos que
por librar de la muerte a sus mujeres, no vacilaban en mirar frente a frente
a un ser superior, tenían toda la perversidad que dan las supremas exigencias
de la vida. Pero era realmente una vergüenza para mí el rendir mi superioridad
de fuerza y de inteligencia ante aquella chusma de los bodegones, que
procedentes de distintos puntos de la ciudad, por caminos sólo sabidos de ella
sola, se había reunido en tal sitio. Así es, que reponiéndome al cabo de algún
tiempo de mi primitivo susto, arrebaté un palo que al alcance de la mano vi,
y haciendo pie firme sobre el tonel, comencé a descargar golpes a todos lados,
increpando a mis enemigos con todos los vocablos insultantes, groseros
y desvergonzados de la lengua española. Si no obtuve desde luego por este medio
ventajas positivas, conseguí al menos amedrentar a los pequeños, que eran los
más insolentes, y sólo los grandes continuaron empeñados en roerme. Pero los
grandes me ofrecían un blanco más seguro, y he aquí que después de un rato de
combate peligroso, incesante, en que multiplicaba los movimientos de mis brazos
y piernas con rapidez más propia de un bailarín que de un guerrero, comencé
a adquirir alguna ventaja. La ventaja en las batallas, una vez que se
manifiesta, va creciendo en proporción geométrica, determinada por los temores
y recelos del que flaquea, por el orgullo y reanimación del que gana terreno,
y esto me pasó a mí, que al fin, señores míos, a fuerza de trabajo y de
angustia pude adquirir el convencimiento de que no sería devorado.

Cuando me vi libre de la guardia imperial (pues no renuncio a darle este
nombre) me hallaba tan cansado que di con mi cuerpo en tierra.

—Si me atacan otra vez—dije para mí,—acabarán conmigo.
