# XVIII

Diciendo esto, cargaron con el artesón y bajáronlo al patio, y en un
instante el traidor aparato quedó muy bien instalado, con el cebo dentro y el
hilo en su sitio. España estaba dispuesta: no faltaba más que la invasión
francesa.

Badoret entró impertérrito en la bodega y volvió al poco rato diciendo:

—Están en guerra unos con otros. Vengan acá, que esto merece verse.

Entramos, y en efecto, vi la colosal batalla. Yo sabía que aquel enérgico
y emprendedor animal se vuelve en su desesperación contra su propia casta
cuando no encuentra en ninguna parte medios de subsistencia; pero jamás había
visto los choques de aquellos feroces ejércitos, que se embestían con la saña
salvaje de las primitivas guerras entre los hombres. Se arrojaban unos sobre
otros, enredándose en horroroso vórtice, y se clavaban sin piedad las terribles
armas de sus agudos dientes. Esta lucha no era en modo alguno una revuelta
explosión de odios y hambres individuales, sino que tenía conjuntos poderosos,
y las masas parduscas indicaban empujes colectivos dirigidos por el instinto
militar que algunas castas zoológicas poseen en alto grado.

—Los que están bajo el tonel—dijo Badoret—son los del lado de allá del Oñá que
han venido nadando. Con ellos están todos los de la parroquia de San Félix,
y los de este lado son los de la plaza de las Coles, los más gordos, los más
bravos, y tienen por jefe a Napoleón.

—Pues esos que han venido nadando—dije yo,—no son otros que los ingleses, y los
de la parroquia de San Félix son la gente del Norte. Me parece que va ganando
Francia, es decir, la plaza de las Coles.

Sus gruñidos formaban un rumor espeluznante. Las desigualdades del terreno
permitían a los ejércitos desarrollar en gran escala poderosa estrategia.
Subían unos a apoderarse de un cajón vacío, y embestidos hábilmente por la
espalda, eran arrollados y expulsados de su posición. Las masas pequeñas se
reunían formando enorme cuña que al punto desbarataba la extensa línea de los
contrarios; estos, desorientados y en desorden, reuníanse de nuevo concertando
sus falanges, y sobre los cadáveres exangües, las mil patitas marchaban con
vertiginosa carrera. Los más pequeños caían rodando impulsados por los grandes,
y las panzas blanquecinas vueltas hacia arriba, variaban el informe aspecto de
los valientes escuadrones. Las luchas individuales sucedían a los empujes
colectivos, y la heroica sangre teñía los feraces campos. ¿A quién pertenece la
victoria? Ahora lo veremos. Los de la plaza de las Coles dominaron el tonel,
y plantándose allá con provocativa presunción, miraron jadeantes aún de
cansancio, cómo huían hacía el fondo de la bodega las huestes destrozadas de la
parroquia de San Félix y del otro lado del Oñá.

—Badoret, Manalet—exclamé yo.—Francia es vencedora. ¿Veis? Ya domina la
hermosa Italia; observad cómo corre hacia el Norte esa nube de tudescos
y sajones. Pero esto no ha concluido. Vedle allí. Ved cómo se relame, cómo
enrosca el largo rabo reluciente cual una cuerda de seda. Con los ojuelos
negros en que resplandece el genio de la guerra, observa desde aquella altura
las diversas comarcas que tiene a sus pies, y los movimientos de sus
desorganizados enemigos. Está midiendo el terreno, y su previsión admirable
adivina los sitios que escogerán los otros para esperarle. Atended bien,
Badoret y Manalet: reparad que después que ha descansado un rato, gozándose
allá arriba con sus rápidos triunfos, se prepara a bajar de su trono. Inmensas
falanges llenas de entusiasmo le rodean, y allá en el Norte el espacio resuena
con el chirrido de mil dientes que chocan, y las colas azotan con impaciencia
el suelo. Nuevas batallas se preparan, Badoret, Manalet. Esto no quedará así,
y si no me engaño, el pérfido aspira a dominar todos los subterráneos, desde el
Galligans hasta el puente de piedra y ambas orillas del hermoso Oñá. ¿Oís? Las
belicosas uñas se afilan en el suelo, y en las cuentecitas de vidrio que tienen
por ojos brilla el ardor de los combates. La hora terrible se acerca, y el
ogro, hambriento de carne y nunca saciado, devorará a los hijos del Norte. ¡Ay!
¡Las pobres madres han concebido y dado a luz nada más que para esto! Ya van;
ya se acercan. Ved cómo todos los de la otra crujía se reúnen, acudiendo de
distintas partes. El ogro desciende pausadamente de su trono, y una aureola de
majestad le rodea. A su vista los débiles se hacen fuertes y los tímidos se
arrojan a los primeros puestos. Ya se encuentran y está trabada de nuevo la
feroz pelea.

Avanzamos para ver mejor, y vimos cómo se devoraban llevando siempre la mejor
parte los de abajo, es decir, Francia. Si los otros eran más fuertes, estos
parecían más ligeros. Los del lado allá del Oñá, los de San Félix y el
Matadero, se sostenían enérgicamente, pero al fin no les era posible resistir
el empuje de sus contrarios, que parecían poseídos de sublime enajenación,
y sus hociquitos negros y bigotudos lo arrasaban todo delante de sí. Si lo que
les impulsaba a la lucha era pura y simplemente el anhelo de satisfacer su
apetito, una vez trabada aquella, despierto y exaltado el genio militar, los
escuálidos soldados no se acordaban de llenar sus panzas con los despojos del
vencido, y un ideal de gloria les impelía a avanzar sobre los rotos
escuadrones, sobre las tinajas teñidas de sangre, sobre el tonel jamás
conquistado, dominándolo todo con su planta atrevida.

Creerán los oyentes que miento, que desfiguro los hechos, que pinto lo que me
conviene; juzgarán que mi cabeza trastornada por las penalidades y debilitada
por la inanición, forjó ella misma para su propio entretenimiento estas
batallas de roedores, estas ambiciones de la última escala animal, para
representar en pequeño las de la primera. Pero yo juro y perjuro que nada he
dicho que no sea cierto, así como también lo es que Badoret, al ver cómo se
destrozaban, encendió una buena porción de yerba, apartándola del resto, para
que no se declarase incendio, y al instante el mucho y denso humo nos obligó
a salir afuera apresuradamente.

—Ahora no quedará uno dentro—dijo Badoret.—Andrés y tú, hermano, coged un
palo, y cuando salgan, de cada garrotazo caerá un regimiento. Yo tiraré del
hilo de la trampa. Si algún otro que el gran emperador se acerca a comerse el
cebo, espantadle con un golpe. En la trampa no ha de caer sino Su Majestad.

Pronto la puerta de la oscura cueva empezó a vomitar gente y más gente, es
decir, guerreros de aquella formidable pelea que habíamos visto. Corrieron por
el patio en distintas direcciones, subieron la escalera, tornaron a bajar, y no
pocos de ellos se acercaron al artesón en quien veían los chicos nada menos que
la representación genuina de nuestra querida y desgraciada madre España.
Badoret de improviso impúsonos silencio diciendo:

—Ahí viene; apártense todos, y abran paso a su grandeza.

En efecto, el más grande, el más hermoso, el más gordo de aquellos caballeros,
apareció en la puerta del subterráneo. Desde allí revolvió con orgullo a todos
lados los negros ojos, y moviéndose despaciosamente, arrastraba con elegantes
ondulaciones el largo rabo. Contrajo el hocico, mostrando sus dientes de
marfil, y rasguñó el suelo con majestuoso gesto. Anduvo largo trecho entre la
turbamulta de los suyos, que con desdén miraba, y al llegar a la mitad del
patio, vio aquel inusitado aparato que teníamos dispuesto. Acercose, y estuvo
mirándolo por diversas partes, sorprendido sin duda de su extraña forma,
y solicitado de los olorosos reclamos del cebo hábilmente puesto dentro. Muy
por lo bajo, dije yo a Manalet:

—Este emperador tiene demasiado talento para meterse aquí.

—Quién sabe, Andresillo—me contestó el chico.—Como está tan enfatuado con las
batallas que acaba de ganar, y se le habrá puesto en la cabeza que para él no
hay ratoneras, ni trampas, ni lazos, puede que se ciegue y se meta dentro.

Napoleón se acercó con paso resuelto. Aunque dotado de inmensa previsión y de
penetrante vista, el humo de gloria que llenaba su cerebro había enturbiado sus
poderosas facultades, y encontrándolo todo fácil, sin ver más que a sí mismo
y a su feliz estrella, precipitose decididamente dentro de España. El hilo
funcionó, y cayendo con estrépito la artesa, Su Majestad quedó en la trampa.

—¡Ah, pícaro, tunante, ladrón!—exclamó Badoret saltando de gozo.—Ahora las vas
a pagar todas juntas.

—Irá vivo al mercado—añadió el otro,—y nos darán por su cuerpecito nueve
reales. Ni un cuarto menos, hermano Badoret.
