# XIX

Atado por el rabo el vencedor de Europa, los chicos querían llevarlo al
mercado; pero yo lo tomé para mí, diciéndoles:

—Si trabajáis un poco más no os faltarán otros respetables sujetos que llevar
al mercado. Dejad este para mí, que lo necesito, y coged a Saint-Cyr,
a Duhesme, a Verdier y a Augereau.

Haciendo, pues, nuevas y valiosas presas se marcharon.

Yo atravesaba la puertecilla, mejor dicho, el agujero que comunicaba al patio
de la casa de Ferragut con la mía, cuando mi cabeza tropezó con otra cabeza.
Nos topamos el señor Nomdedeu y yo, él queriendo entrar y yo queriendo salir.

—Detente un rato más, Andrés—me dijo con agitación,—y ayúdame. Pero qué hermoso
animal tienes ahí. ¿Cuánto pides por él?

—No lo vendo—repuse con orgullo.

—Es que yo lo quiero—me dijo con firmeza, deteniéndome por un brazo.—¿Sabes
que se ha muerto Gasparó? Mi hija se muere también, es decir, quiere morirse;
pero yo no lo permito, no lo permitiré, no señor; estoy decidido a no
permitirlo.

—Nada de eso me importa, Sr. Nomdedeu—repuse.—¿Cómo está Siseta?

—¿Siseta? Se morirá también. He aquí una muerte que importa poco. Siseta no
tiene padre que se quede sin hija. ¿Me das lo que llevas ahí?

—Usted bromea. Adiós, Sr. Nomdedeu. Por aquella puerta se baja a donde hay
mucho de esto.

—¡Oh! ¡qué repugnante sitio!—exclamó el doctor.—¿Pero qué llevas ahí? Un niño
Jesús de alfeñique. Dámelo, Andrés, dámelo. ¡Azúcar! Dios mío. ¡Azúcar! ¡Qué
rayo de luz divina!

—No puedo darlo tampoco. Es para Siseta.

El doctor se puso lívido, más lívido de lo que estaba, y mirome con una
expresión rencorosa que me llenó de espanto. Le temblaban los labios, y a cada
instante llevábase las convulsas manos a su amarillo cráneo desnudo. Me
infundía lástima; me infundía además su vista poderoso egoísmo, y le detestaba,
sí, le detestaba, sobre todo desde que tuvo la audacia de mirar con ávidos ojos
el niño Jesús sin piernas que yo llevaba.

—Andrés—me dijo,—yo quiero ese pedazo de azúcar. ¿Me lo darás?

Examine rápidamente a Nomdedeu. Ni él tenía armas, ni yo tampoco.

—Si no me lo das, Andrés—prosiguió,—yo estoy dispuesto a que se pierda mi alma
por quitártelo.

Diciendo esto, el doctor, sin darme tiempo a tomar actitud defensiva, arrojose
sobre mí, y me hizo caer al suelo. Clavome las manos en los hombros, y digo que
me clavó, porque parecía que manos de hierro, horadando mi carne, se hundían en
la tierra. Luché, sin embargo, en aquella difícil posición, y conseguí
incorporarme. La fuerza de Nomdedeu era vigorosa pero de poca consistencia,
y se consumía toda en el primer movimiento. La mía, muscular e interna, carecía
de rápidos impulsos; pero duraba más. ¡Oh, qué situación, qué momento! Quisiera
olvidarlo, quisiera que se borrara por siempre de mi memoria; quisiera que
aquel día no hubiese existido en la esfera de lo real. Pero todo fue cierto
y lo mismo que lo voy contando. Yo pesé sobre D. Pablo, como él había pesado
sobre mí, y pugné por clavarlo en el suelo. Yo no era hombre, no, era una
bestia rabiosa, que carecía de discernimiento para conocer su estúpida
animalidad. Todo lo noble y hermoso que enaltece al hombre había desaparecido,
y el brutal instinto sustituía a las generosas potencias eclipsadas. Sí,
señores, yo era tan despreciable, tan bajo como aquellos inmundos animales que
poco antes había visto despedazando a sus propios hermanos para comérselos.
Tenía bajo mis manos, ¿qué manos?, bajo mis garras a un anciano infeliz, y sin
piedad le oprimía contra el duro suelo. Un fiero secreto impulso que arrancaba
del fondo de mis entrañas, me hacía recrearme con mi propia brutalidad,
y aquella fue la primera, la única vez en que sintiéndome animal puro, me goce
de ello con salvaje exaltación. Pero no fui yo mismo, no, no, lo repetiré mil
veces; fue otro quien de tal manera y con tanta saña clavó sus manos en el
cuello enjuto del buen médico, y le sofocó hasta que los brazos de éste se
extendieron en cruz, exhaló un hondo quejido, y cerrando los ojos, quedose sin
movimiento, sin fuerzas y sin respiración.

Me levanté jadeante y trémulo, con el juicio trastornado, incapaz de reunir dos
ideas, y sin lástima miré al desgraciado que yacía inerte en el suelo. El niño
de alfeñique cayóseme de las manos, y Napoleón, que durante la lucha se había
visto libre, cargó con él, huyendo a todo escape, con el hilo aún atado en la
cola.

Esperé un momento. Nomdedeu no respiraba. La brutalidad principió a disiparse
en mí, y así como en las negras nubes se abre un resquicio, dando paso a un
rayo de sol, así en los negrores de mi espíritu se abrió una hendidura, por
donde la conciencia escondida escurrió un destello de su divina luz. Sentí el
corazón oprimido; mil voces extrañas sonaban en mi oído, y un peso, ¡qué peso!,
una enorme carga, un plomo abrumador gravitó sobre mí. Quedeme paralizado,
dudaba si era hombre, reflexioné rápidamente sobre el sentimiento que me
llevara a tan horrible extremo, y al fin atemorizado por mi sombra, huí
despavorido de aquel sitio.

Pasé al otro patio, y entrando en casa de Siseta, la vi exánime sobre el suelo.
A un lado estaba el cadáver del pobre niño, y más al fondo advertí la presencia
de una tercera persona. Era Josefina, que hallándose sola por largo tiempo en
su casa, había bajado arrastrándose. Examiné a Siseta, que lloraba en silencio,
y a su vista experimenté un temor inmenso, una angustia de que no puedo dar
idea, y la conciencia que hace poco me enviara un solo rayo, me inundó todo de
improviso con espantosas claridades. Un gran impulso de llanto se determinaba
en mi interior; pero no podía llorar. Retorciéndome los brazos, golpeándome la
cabeza, mugiendo de desesperación, exclamé sin poder contener el grito de mi
alma irritada:

—Siseta, soy un criminal. He matado al Sr. Nomdedeu, ¡le he matado! Soy una
bestia feroz. Él quería quitarme un pedazo de azúcar que guardaba para ti.

Siseta no me contestó. Estaba estupefacta y muda, y la extenuación, lo mismo
que el profundo dolor, la tenían en situación parecida a la estupidez. Josefina
acercándose a mí y tirándome de la ropa, me preguntó:

—Andrés, ¿has visto a mi padre?

—¿Al Sr. Nomdedeu?—contesté temblando como si el ángel de la justicia me
interrogara.—No, no lo he visto... Sí... allí está... allí... pasando al otro
patio.

Y luego, anhelando arrojar lejos de mí las terribles imágenes que me acosaban,
volvime a Siseta y le dije:

—Siseta de mi corazón, ¿ha muerto Gasparó? ¡Pobre niño! ¿Y tú cómo estás? ¿Te
hace falta algo? ¡Ay! Huyamos, vámonos de esta casa, salgamos de Gerona,
vámonos a la Almunia a descansar a la sombra de nuestros olivos. No quiero
estar más aquí.

Un extraordinario y vivísimo ruido exterior no me dejó lugar a más reflexiones
ni a más palabras. Sonaban cajas, corría la gente, la trompeta y el tambor
llamaban a todos los hombres al combate. Siseta alargó lentamente el brazo
y con su índice me señaló la calle.

—Ya, ya lo entiendo—dije.—D. Mariano quiere que todos estos espectros hagan
una salida, o resistan el asalto de los franceses. Vamos a morir. Anhelo la
muerte, Siseta. Adiós. Aquí están los chicos. ¿Los ves?

Eran Badoret y Manalet que entraron diciendo:

—Hermana Siseta, trece reales, traemos trece reales. ¿Has arreglado a Napoleón?
¿Dónde está Napoleón?

Saliendo con mi fusil al hombro a donde el tambor me llamaba, corrí por las
calles. Estaba ciego y no veía nada ni a nadie. Mi cuerpo desfallecido apenas
podía sostenerse; pero lo cierto es que andaba, andaba sin cesar. Hablando
febrilmente conmigo me decía; ¿pero estoy loco?... ¿pero estoy vivo acaso?
¡Terrible situación de cuerpo y de espíritu! Fui a la muralla de Alemanes, hice
fuego, me batí con desesperación contra los franceses que venían al asalto,
gritaba con los demás y me movía como los demás. Era la rueda de una máquina,
y me dejaba llevar engranado a mis compañeros. No era yo quien hacía todo
aquello: era una fuerza superior, colectiva, un todo formidable que no paraba
jamás. Lo mismo era para mí morir que vivir. Este es el heroísmo. Es a veces un
impulso deliberado y activo; a veces un ciego empuje, un abandono a la general
corriente, una fuerza pasiva, el mareo de las cabezas, el mecánico arranque de
la musculatura, el frenético y desbocado andar del corazón que no sabe a dónde
va, el hervor de la sangre, que dilatándose anhela encontrar heridas por donde
salirse.

Este heroísmo lo tuve, sin que trate ahora de alabarme por ello. Lo mismo que
yo hicieron otros muchos también medio muertos de hambre, y su exaltación no se
admiraba porque no había tiempo para admirar. Yo opino que nadie se bate mejor
que los moribundos.

Allí estaba D. Mariano Álvarez, que nos repitió su cantilena: «Sepan los que
ocupan los primeros puestos, que los que están detrás tienen orden de hacer
fuego sobre todo el que retroceda.» Pero no necesitábamos de este aguijón que
el inflexible gobernador nos clavaba en la espalda para llevarnos siempre hacia
adelante, y como muy acostumbrados a ver la muerte en todas formas, no podíamos
temer a la amiga inseparable de todos los momentos y lugares.

La misma fatiga sostenía nuestros cuerpos hablábamos poco y nos batíamos sin
gritos ni bravatas, como es costumbre hacerlo en las ocasiones ordinarias.
Jamás ha existido heroísmo más decoroso, y a fuerza de ver el ejemplo,
imitábamos el aspecto estatuario de D. Mariano Álvarez, en cuya naturaleza
poderosa y sobrehumana se estrellaban sin conmoverla las impresiones de la
lucha, como las rabiosas olas en la peña inmóvil.

Por mi parte puedo asegurar que lleno el espíritu de angustia, alarmada hasta
lo sumo la conciencia, aborrecido de mí mismo, me echaba con insensato gozo en
brazos de aquella tempestad, que en cierto modo reproducía exteriormente el
estado de mi propio ser. La asimilación entre ambos era natural, y si en
pequenos intervalos yo acertaba a dirigir mi observación dentro de mí mismo, me
reconocía como una existencia flamígera y estruendosa, parte esencial de
aquella atmósfera inundada de truenos y rayos, tan aterradora como sublime.
Dentro de ella experimentábanse grandes acrecentamientos de vida, o la súbita
extinción de la misma. Yo puedo decirlo: yo puedo dar cuenta de ambas
sensaciones, y describir cómo acrecía el movimiento, o por el contrario, cómo
se iban extinguiendo los ruidos del cañón, cual ecos que se apagaban repetidos
de concavidad en concavidad. Yo puedo dar cuenta de cómo todo, absolutamente
todo, ciudad, campo enemigo, cielo y tierra, daba vueltas en derredor de
nuestra vista, y cómo el propio cuerpo se encontraba de improviso apartado del
bullidor y vertiginoso conjunto que allí formaban las almas coléricas, el humo,
el fuego y los ojos atentos de D. Mariano Álvarez, que relampagueando entre
tantos horrores lo engrandecían todo con su luz. Digo esto porque yo fui de los
que quedaron apartados del conjunto activo. Me sentí arrojado hacia atrás por
una fuerza poderosa y al caer, bañándome la sangre, exclamé en voz alta:

—¡Gracias a Dios que me he muerto!

Un patriota que por no tener arma se contentaba con arrojar piedras, arrancó el
fusil de mis manos inertes, y ocupando mi puesto gritó con alegría:

—Acabáramos. ¡Gracias a Dios que tengo fusil!
