# XX

Fui primero hollado y pisoteado, y sobre mi cuerpo algunos patriotas se
empinaban para ver mejor hacia fuera; pero pronto me apartaron de allí y sentí
el contacto de suavísimas manos. Pareciome que unos pájaros del cielo bajaban
a posarse sobre mi cuerpo dolorido, trayéndole milagroso alivio. Aquellas manos
eran las de unas monjas.

Diéronme de beber y me curaron, diciéndose unas a otras:

—El pobrecillo no vivirá.

Ignoro dónde estaba, y no me es posible apreciar el tiempo que transcurría.
Sólo en una ocasión recuerdo haber abierto los ojos adquiriendo la certidumbre
de que me rodeaba oscurísima noche. En el cielo había algunas tristes estrellas
que fulguraban con blanca luz. Sentía entonces agudísimos dolores; pero todo se
extinguió prontamente, y cayendo en profundo sopor, vivía con largas
interrupciones de sensibilidad. Otra vez abrí los ojos y vi que se estaban
batiendo. Las monjas acudieron de nuevo a mí, y su asistencia me produjo muy
vivo consuelo. Yo no hablaba: no podía hablar; pero un accidente harto original
me obligó poco después a empeñarme en usar la palabra. Entre la mucha gente que
por allí en distintas direcciones discurría, vi un muchacho en quien hube de
reconocer a Badoret.

Badoret llevaba a cuestas el cuerpo de un niño de pocos años, cuyas piernas
y brazos colgaban hacia adelante. Así cargaba comúnmente a su hermano cuando
vivía, y así lo llevaba muerto. Hice un esfuerzo y llamé al muchacho. Este, que
se inclinaba a examinar a los que allí en diversos puntos yacían, acercose a mí
y me dijo:

—Andrés, ¿tú también has muerto?

—¿Por qué llevas a cuestas el cuerpecito de tu hermano?

—¡Ay! Andrés, me mandaron que lo echara al hoyo que hay en la plaza del Vino;
pero no quiero enterrarlo, y lo llevo conmigo. El pobre ya no llora ni chilla.

—¿Y tu hermana?

—Hermana Siseta no se mueve, ni habla, ni llora tampoco. La llamamos y no nos
responde.

Iba a preguntarle por Josefina; pero me faltó valor, se me extinguió la
facultad de hablar, y nublándose mis ojos, vi desaparecer a Badoret, saltando
con su lúgubre carga sobre los hombros.

La fiebre traumática se apoderó de mí con gran intensidad, reproduciéndome los
hechos que habían precedido a la situación en que me encontraba. Siseta
aparecía a mi lado con su hermano en los brazos, y yo le decía:—Prenda mía, ya
no podemos ir a sentarnos a la sombra de los olivos que tengo en la Almunia,
porque mi conciencia va detrás de mí acosándome sin cesar, y tengo que huir
y correr hasta que encuentre un sitio lejano a donde ella no pueda seguirme. No
volveré a entrar jamás en tu casa, porque allí junto está, tendido en cruz
sobre el suelo, D. Pablo Nomdedeu, a quien maté porque me quería quitar mi
azúcar. Yo me voy a donde no me vea gente nacida. Dame tu mano. Adiós.

Al decir esto, estaba besando la mano de una señora monja.

Otras veces creía sentir el contacto de un brazo junto al mío, y exclamaba:
¡Ah!, es usted, Sr. D. Pablo Nomdedeu. Los dos hemos muerto y nos juntamos en
lo que llamábamos allá la otra vida; sólo que usted camina hacia el cielo, y yo
voy derecho al infierno. Aquí donde estamos, entre estas oscuras nubes, ya no
hay odios ni resentimientos. Me pesa de haberle matado a usted, y válgame el
arrepentimiento. ¿Cómo había de consentir en darle a usted el azúcar? No, Sr.
D. Pablo, no lo consentiré jamás. ¿Aún insiste usted en quitármela, cuando
despojados de la vestidura corporal, volamos los dos por esta región donde no
hay ruido, ni luz, ni nada? ¿Aún aquí, equivocándonos de caminos, nos
encontramos para reñir? Pero no, siga usted adelante y no se detenga a quitarme
lo mío. Dios me perdonará mi crimen; yo fui atacado por usted, yo me defendía,
y una bestia feroz que se metió dentro de mí, le mató a usted. Fue sin duda
aquel infame Napoleón. ¡Oh! ¿Por qué quise apropiarme el aparente cuerpo de tan
fiero demonio? Sí, ya te estoy viendo delante de mí... Allá voy, no me llames
más. Vagando por estos espacios donde no hay ruido, ni luz, ni nada, yo creí
que no te presentarías delante de mí; pero aquí estás. Cierra esos ojillos
negros como cuentas de azabache, no claves en mí tus dientes más blancos que el
marfil, ni enrosques esa culebra que llevas por cola. Ya sé que te pertenezco
desde que cayó el artesón sobre ti, y tus tramas infernales me pusieron en el
caso de matar a aquel santo varón, buen amigo, excelente padre y honrado
patriota. Iré contigo al infierno, que será mi expiación. No vuelvas el
horrendo hocico hacia atrás, que ya te sigo. Los arcángeles celestiales me
azuzaron como a un perro cuando me acerqué a las puertas del Paraíso, y ahora
camino hacia abajo. Adiós, Nomdedeu, ya te veo allá arriba. Brillas como una
estrella; pero tu resplandor no ilumina esta oscuridad en que me veo. El calor
de las llamas que despides por la boca, infame Napoleón, me está abrasando, me
ahogo en una atmósfera de fuego, y una sed espantosa seca mi boca. ¿No hay
quién me dé un poco de agua?

Un vaso tocó mis labios. Las monjas me daban agua.

Luego tornaba a los mismos delirios, siempre éstos diversos a cada instante,
ora terribles, ora gratos, hasta que un día me reconocí en el uso completo de
mis sentidos y con el entendimiento claro y sin nubes. Vi el cielo encima, en
derredor mucha gente que hablaba, y a mi lado un fraile. No se oían cañonazos,
y el silencio, con serlo, parecía un ruido indefinible.

—Hijo mío—me dijo el fraile—¿estás mejor? ¿Te sientes bien? Esa herida del
pecho no es mortal. Si hubiera recursos en Gerona y se te alimentara bien,
curarías como otros muchos.

—¿Qué ocurre, padre? ¿Qué día es hoy? ¿A cuántos estamos?

—Hoy es el 9 de Diciembre, y ocurre una inmensa desgracia.

—¿Qué?

—Está enfermo D. Mariano Álvarez, y la ciudad se va a rendir.

—¡Enfermo!—exclamé con sorpresa.—Yo creí que D. Mariano no podía estar enfermo
ni morir. Moriremos nosotros; pero él...

—Él también morirá. Hoy le ha entrado el delirio y ha traspasado el mando al
teniente del Rey D. Juan Bolívar. Desde que Álvarez está en cama, nadie
considera posible la defensa. Sólo hay mil hombres disponibles, y aun estos
están también enfermos. A estas horas hay junta de jefes para ver si se rinde
o no la plaza en este día. Me temo que se saldrán con la suya los pícaros que
quieren la rendición. Es una vergüenza que esto pase. Hay aquí mucha gente que
no piensa más que en comer.

—Padre—dije yo,—si hay algo por ahí, démelo, aunque sea un pedazo de madera. No
puedo resistir más.

El fraile me dio no sé qué cosa; pero yo la devoré sin averiguar lo que era.
Después le hablé así:

—¿Su paternidad está aquí auxiliando a los moribundos? Yo, aunque Dios en su
infinita misericordia me conserve por ahora la vida, quiero confesar un gran
pecado que tengo. Si no me quito de encima este gran peso, no podré vivir. Por
ahí creerán que D. Pablo Nomdedeu ha muerto de hambre o de miedo. No, yo debo
declarar que le he matado porque me quiso quitar un pedazo de azúcar.

—Hijo mío—repuso el fraile,—o estás aún delirando, o confundiste con otro al
Sr. Nomdedeu, pues tengo la seguridad de haber visto a este hoy mismo, si no
bueno y sano, al menos con vida. No descansa en lo de curar a diestro
y siniestro.

—¡Cómo! ¿Es posible?—exclamé con estupefacción.—¿Vive el Sr. D. Pablo
Nomdedeu, ese espejo de los médicos? Padre, tan buena nueva me devuelve por
entero la vida. Yo le dejé por muerto en medio del patio. No puedo creer sino
que ha resucitado para que su hija no quedase huérfana. Padre, ¿conoce usted
a Siseta, la hija del Sr. Cristòful Mongat? ¿Sabe por ventura si vive?

—Hijo, nada puedo decirte de esa muchacha. Sólo sé que la casa donde vivían el
Sr. Mongat y el Sr. Nomdedeu, ha sido destruida por una bomba ayer mismo. Tengo
idea de que todos sus habitantes se salvaron, excepto alguno que se ha
extraviado, y no se le puede encontrar.

—¡Oh! ¡Si pudiera levantarme y correr allá!—dije.—Pero parece que me han
clavado en esta maldita cama. ¿En dónde estoy?

—Esta es la cama en que murió Periquillo del Roch, asistente del Sr. D.
Francisco Satué, que es, como sabes, edecán del gobernador. Cuando murió
Periquillo, te pusimos aquí, y ayer dijo Satué que te tomaría por asistente.

—¿Con que Su Paternidad no me da noticias de la pobre Siseta? El corazón me
dice que no ha muerto, y que no soy por lo tanto viudo.

—¿Eres casado?

—Con el corazón. Siseta será mi mujer si vive... ¿Y dice Su Paternidad que no
ha muerto el Sr. Nomdedeu?

—Así parece, pues se le ve por la ciudad. Verdad es que más bien tiene aspecto
de un muerto que anda, que de persona viva.

—¿Será cierto lo que oigo? ¿Y el Sr. D. Pablo se mueve?

—Anda, aunque cojo.

—¿Y abre los ojos?

—Sí; sus ojos parduzcos buscan las piernas rotas en la oscuridad de los
escombros.

—¿Y habla?

—Con su voz clueca, que tan buenas cosas sabe decir.

—¿Pero es el mismo, o un remedo de don Pablo, una sombra que viene del otro
mundo a figurar que pone vendas?

—El mismo, aunque de puro desfigurado, apenas se le conoce.

—¡Oh, qué inmensa alegría siento! ¿De modo que ha resucitado?

—No dudes que vive; pero también te aseguro que no doy dos ochavos por lo que
le quede de razón.

En todo aquel día no me pude mover, aunque notaba de hora en hora bastante
mejoría. La curiosidad y el afán me devoraban, anhelando saber la suerte de los
míos, y aunque la certidumbre de no ser matador de Nomdedeu había dado gran
tranquilidad a mi espíritu, el no saber el paradero de Siseta me entristecía en
sumo grado. Sin moverme de allí supe que la plaza estaba a punto de rendirse,
y que había ido a tratar con el general francés el español D. Blas de Fournás.
Esto tenía muy irritados a los fantasmas que con el nombre de hombres
discurrían aún arma al brazo por las murallas destruidas, y fue preciso
a Fournás, cuando salió de la plaza, ocultar el verdadero motivo de su viaje.

Álvarez, según oí, se agravaba por instantes y recibió los sacramentos el mismo
día 9; pero aun en tal situación insistía en no rendirse, repitiendo esto con
palabras enérgicas, lo mismo dormido que despierto. Muchos patriotas se
resistían a creer que fuera cierto lo de la rendición, y la posibilidad de
entregarse al extranjero causaba más horror que la muerte y el hambre; verdad
es que muchos tenían aún la loca esperanza de que llegasen socorros.

Por la tarde empezó a susurrarse que al día siguiente entrarían los *cerdos*,
y los patriotas acudieron a casa del gobernador, la cual, casi por completo
arruinada, apenas conservaba en pie los aposentos donde el heroico paciente
residía, y allí entre las ruinas, metiéndose por los claros de las paredes
destruidas, alborotaron largo rato pidiendo a su excelencia que saliese de
nuevo a gobernar la plaza. Dicen que Álvarez en su delirio oyó los populares
gritos, e incorporándose dispuso que resistiéramos a todo trance. Enfermos
o heridos los que aún vivíamos, con diez mil cadáveres esparcidos por las
calles, alimentándonos de animales inmundos y sustancias que repugna nombrar,
nuestro más propio jefe debía de ser y era un delirante, un insensato, cuyo
grande espíritu perturbado aún se sostenía varonil y sublime en las esferas de
la fiebre.

Al día siguiente pude dar algunos pasos sin alejarme mucho. De buena gana
habría hecho una excursión por la ciudad visitando la casa de Siseta; pero las
señoras monjas que tan cariñosamente me cuidaban impidiéronmelo. El capitán D.
Francisco Satué llegose a mí y me hizo saber que había resuelto tomarme por
asistente en reemplazo de Periquillo Delroch, y yo, agradecido a su bondad, me
tomé la libertad de decirle:

—Mi capitán: ¿sabe usía por dónde anda Siseta? Supongo que usía conoce a
Siseta, la hija del Sr. Cristòful Mongat.

Satué no se dignó contestarme, y volvió la espalda, dejándome solo con mis
horrorosas dudas. Yo preguntaba a todos; pero nadie me hablaba sino de la
capitulación. ¡Capitular! Parecía imposible tal cosa cuando todavía existía
pegado a las esquinas el bando de D. Mariano: *«Será pasada inmediatamente por
las armas cualquier persona a quien se oiga la palabra capitulación u otra
equivalente.»*

Según oí decir, los franceses habían dado una hora de tiempo para arreglar la
capitulación; pero nuestra Junta pedía un armisticio de cuatro días,
prometiendo cumplirla si al cabo de dicho plazo no venía el socorro que desde
Noviembre estábamos esperando. El mariscal Augereau no quiso acceder a esto,
y por último, después de muchas idas y venidas de un campo a otro, firmáronse
las condiciones de nuestra rendición a las siete de la noche del 10.

En este convenio, como en todos los que hicieron los franceses en aquella
guerra, se pactó lo que luego no había de ser cumplido: respetar a los
habitantes, respetar la religión católica y las vidas y haciendas, etc... Todo
esto se escribe y se firma sobre un tambor dentro de una tienda de campaña;
pero luego las órdenes expedidas desde París por la gran rata obligan a poner
en olvido lo acordado.

—¡Bonito final!—me dijo el padre Rull, que me había asistido durante el penoso
mal.—¡Y que hayamos venido a esto después de haber resistido siete meses! ¿Y
todo por qué, amigo Andrés? Porque no se reparten dos pavos por barba al día,
y porque alguno se ha visto obligado a mantenerse chupando el jugo de un pedazo
de estera. Dioscórides dice que el esparto contiene sustancias alimenticias.
¡Oh! Si Álvarez no hubiera caído enfermo, si aquel hombre de bronce pudiera aún
levantarse de su lecho y venir aquí y alzar el bastón en la mano derecha... Ya
sabes, Andrés, que la guarnición debe salir mañana de la plaza con los honores
de la guerra, marchando a Francia prisionera. Creo que os pondrán a tirar del
carro de Napoleón cuando salga a paseo... Los *cerdos* se nos meterán aquí
mañana a las ocho y media, y parece han acordado no alojarse en las casas sino
en los cuarteles. ¿Lo crees tú? Ya verás cómo no lo cumplen. Me parece que los
veo echando a los vecinos a la calle para acomodarse sus señorías en las pocas
casas que han dejado en pie. Y ahora te pregunto yo: ¿qué harán de nosotros,
los pobres frailes? Amigo, con Gerona se acabó España, y con la salud de
Álvarez se acabaron los españoles bravos y dignos. Muchachos, ¡viva D. Mariano
Álvarez de Castro, terror de la Francia!

Durante la noche, los vecinos y los soldados, sabedores ya de las principales
cláusulas de la capitulación, inutilizaron las armas o las arrojaron al río,
y al amanecer los que podían andar, que eran los menos, salieron por la puerta
del Areny para depositar en el glacis unas cuantas armas si tal nombre merecían
algunos centenares de herramientas viejas y fusiles despedazados. Los enfermos
nos quedamos dentro de la plaza, y tuvimos el disgusto de ver entrar a los
señores cerdos. Como no nos habían conquistado, sino simplemente sometido por
la fuerza del hambre, nosotros los mirábamos de arriba abajo, pues éramos los
verdaderos vencedores, y ellos al modo de impíos carceleros. Si no existiese el
goloso cuerpo, y sólo el alma viviera, ¿pasarían estas cosas?

En honor de la verdad, debo decir que los franceses entraron sin orgullo,
contemplándonos con cierto respeto, y cuando pasaban junto a los grupos donde
había más enfermos, nos ofrecían pan y vino. Muchos se resistieron a comerlo;
pero al fin la fuerza instintiva era tal que aceptamos lo que a las pocas horas
de su entrada nos ofrecieron. Durante todo el día estuvieron entrando carros
cargados de víveres que estacionados en las plazas de San Pedro y del Vino,
servían de depósito, a donde todo el mundo iba a recoger su parte. ¡Comer!,
¡qué novedad tan grande! Sentíamos el regreso del cuerpo que volvía después de
la larga ausencia, a ser apoyo del alma. Se admiraba uno de tener claros ojos
para ver, piernas para andar y manos con que afianzarse en las paredes para ir
de un punto a otro. Los rostros adquirían de nuevo poco a poco la expresión
habitual de la fisonomía humana, y se iba extinguiendo el espanto que aun
después de la rendición causábamos a los franceses.

Dadme albricias, porque al fin, señores míos, me reconocí con bríos para andar
veinte pasos seguidos, aunque apoyándome con la derecha mano en un palo, y con
la izquierda en las paredes de las casas. No creáis que el andar por las calles
de Gerona en aquellos días era cosa fácil, pues ninguna vía pública estaba
libre de hoyos profundísimos, de montones de tierra y piedras, además de los
miles de cadáveres insepultos que cubrían el suelo. En muchas partes los
escombros de las casas destruidas obstruían la angosta calle, y era preciso
trepar a gatas por las ruinas, exponiéndose a caer luego en las charcas que
formaban las fétidas aguas remansadas. El viaje al través de aquellos montes,
lagos y ríos era tan fatigoso para mí, que a cada poco trecho me sentaba sobre
una piedra para tomar aliento. Mas cuando no era ya posible pensar en batirse,
y cuando estaba aplacado el terrible ardor de la guerra, me producía indecible
espanto la vista de tantos muertos; y al examinar los horrorosos cuadros que se
desarrollaban ante mi vista, cerraba a veces los ojos temiendo reconocer en una
mano helada la mano de Siseta, en la punta de un vestido, la punta del vestido
de Siseta, en una piedrecita encarnada las cuentas de coral que adornaban las
lindas orejas de Siseta.
