# XXII

¿Dónde buscaremos a Siseta? ¿Dónde?... Siseta, gritábamos por todos lados, en
las ruinas, en la puerta de las casas enteras, en las plazas, en las murallas,
en las cortaduras, en los montones de escombros; pero ninguna voz conocida nos
respondía. En diversos puntos de la ciudad, los franceses se ocupaban en tapar
con tierra los hoyos donde habían sido arrojados los cadáveres, y miles de
cuerpos desaparecían de la vista de los vivos para siempre... ¡Oh!—exclamaba yo
con la mayor angustia,—¡si estará ahí Siseta!

Hubiera querido escarbar con mis manos todas las fosas, por cerciorarme de que
no yacía en ellas la persona perdida. Visitamos luego los hospitales, y en
ninguno de ellos aparecieron tampoco Siseta ni sus hermanos: preguntamos de
puerta en puerta a todos los conocidos, a los vecinos todos, y nadie nos dio
razón ni noticia alguna. Pasando a Mercadal, lo recorrimos todo, y al volver,
miré al fondo del río, por ver si entre sus turbias aguas se distinguía el
cuerpo de Siseta. Pregunté por ella a los españoles y a los franceses que no me
entendieron; pero ambas naciones carecían de noticias acerca de mi amiga; subí
a los tejados, bajé a los sótanos, la busqué en plena luz y en la profunda
oscuridad; pero el rayo de sus ojos, para mí superior a todas las claridades,
no brillaba en ninguna parte.

Por último, cuando llegábamos cerca del puente de San Francisco de Asís, creí
distinguir una lastimosa figura de muchacho, en la cual, aunque con mucha
dificultad, podía reconocer a la persona del buen Manalet. No era posible
determinar la forma de su vestido, que era un andrajo, por cuyas rasgaduras los
brazos y las piernas en completa desnudez asomaban. Su rostro cadavérico, sus
manos negras, su cuello manchado de sangre, sus pies heridos, su mirar temeroso
me causaron profunda pena. Le llamé, con el alma dividida entre una animosa
esperanza y un inmenso dolor, y él corrió a abrazarme con los ojos llenos de
lágrimas. Pasado el primer momento de su alegría, la presencia de Josefina al
lado mío produjo en el ánimo del pobre chico vivísima inquietud; mirábala con
ojos azorados, e hizo algún movimiento para huir de nosotros. Deteniéndole,
tuve valor para preguntarle por su hermana.

—Hermana Siseta—me dijo,—no está, no la busquen ustedes. Se ha ido con Gasparó.
Los dos...

Al decir *los dos* señalaba la tierra.

Yo, poseído de profundo dolor, no me reconocía satisfecho con sus vagas
noticias y quería saber más; seguí tras él, pero mi corto andar no me permitió
alcanzarle y hube de resignarme al terrible padecimiento de la duda; porque, en
efecto, las afirmaciones de Manalet no resolvían mi perplejidad, y las
palabras, el razonamiento, la inquietud del infeliz chico indicaban que algún
misterio para mí ignorado, existía en la desaparición de Siseta.

—Señorita Josefina—dije a mi acompañante, expresando como me fue posible el
desaliento y la desesperación,—no conseguiremos nada. Volvámonos a la calle de
la Neu.

Ambos muy tristes y desanimados nos detuvimos en el puente, mirando a los
transeúntes, que discurrían sin cesar de un lado a otro y como yo buscaban
personas queridas que el desorden de los últimos días había hecho desaparecer.
Las fosas sobre las cuales se echaba tanta tierra iban poco a poco destruyendo
los rastros que habrían podido guiar en sus exploraciones a padres, esposas
e hijos, y la necesidad de enterrar pronto hacía que muchas familias se
quedasen en completa ignorancia respecto a la suerte de los suyos.

Estábamos sentados junto al puente. Josefina me miraba en silencio, compadecida
de mi dolorosa perplejidad, y yo interrogaba al cielo, cansado ya de interrogar
a la tierra y a los hombres. De repente, la hija del doctor diome un ligero
golpe en la cabeza y agitando los brazos en dirección del río, señaló una casa
de las que se levantan con los cimientos dentro del Oñá a espaldas de la plaza
de las Coles y de la calle de la Argentería. Al principio no distinguí nada;
pero ella con el rostro alterado, la mirada chispeante y el índice extendido
hacia un punto fijo, dirigió mi atención al tejado de una de aquellas casas, de
cuyo alero, un muchacho se descolgaba trabajosamente por una cuerda. Era
Badoret. Al instante grité fuertemente: ¡Badoret! ¡Badoret!, y el chico que oyó
mi voz, saludome con la mano en el momento de poner pie firme en un balcón,
desde el cual parecía querer avanzar al puente saltando de una casa a otra. Los
irregulares aleros, balconajes, miradores y cuerpos salientes de aquella orilla
del río, permitían este viaje sin gran peligro. Por fin, Badoret llegó a donde
estábamos, y pude notar que su aspecto era más lastimoso que el de su hermano.

—Andrés—me dijo—¿han entrado los franceses?

—Sí—le respondí.—¿En dónde estás metido que no lo sabes? ¿Has resucitado
acaso?

—¿De modo que ya hay algo que comer?

—Sí, todo lo que quieras... ¿Y Siseta?

—Siseta está durmiendo desde ayer. ¿Quieres verla? La llamamos y no quiere
despertar.

—¿Pero dónde os habéis metido? ¿Dónde está Siseta?

—¿Hay ya qué comer? No hemos vuelto a ver a Napoleón, Andrés. ¿Cuánto
darán ahora por él?

—Anda al diablo con Napoleón. Llévame a donde está tu hermana.

—En el tejado.

—¡En el tejado!

—Sí: la llevamos allá entre todos, porque el Sr. Nomdedeu la quería matar.

—¡Matarla! ¡Estás loco!

—Sí; para comérsela.

No pude reprimir la risa, a pesar de que mi ánimo no estaba para burlas.

—El Sr. Nomdedeu—prosiguió,—se volvió loco y quiso comernos a todos.

—Estáis tontos sin duda—repliqué.—Llévame donde está Siseta.

—Si no vas por donde yo he venido... De la casa del canónigo donde estamos, se
pasa por el tejado a la del droguero de la calle de la Argentería, pero de esta
no se puede salir a la calle porque está cerrada... Por la bodega, se pasa
a una casa del otro extremo que está quemada y por las tejas se baja a los
balcones del río. Si puedes hacer que te abran la puerta de la casa del
droguero que está en la calle de la Argentería junto a la plaza de las Coles,
entrarás mejor que yo he salido.

—Vamos allá—dije con resolución.—Si ese señor droguero no nos quiere abrir la
puerta, la derribaremos a puñetazos.

Por fortuna, no me pusieron obstáculos a que entrara por la casa indicada, lo
cual verifiqué dejando a Josefina en la inmediata de la calle de la Neu. Subí
al tejado, y saltando con grandes esfuerzos y peligros de techo en techo,
llegamos Badoret y yo a las bohardillas de la casa del canónigo. Allí en un
lóbrego aposento del desván, donde antaño tuvo su vivienda el ama de gobierno
del Sr. Ferragut, yacía la pobre Siseta sin movimiento ni sentido sobre un
miserable colchón. La llamé con fuertes voces, incorporela en el lecho, y la
infeliz abrió los ojos, pero sin aparentar reconocerme. Mi gozo al ver que
vivía fue inmenso; pero aún dudaba que pudiese tornar a la vida, y no pensé más
que en prodigarle toda clase de socorros. Recorrí la casa aturdidamente sin
darme cuenta de lo que buscaba, y vi en distintas habitaciones hasta una docena
de chicos de ocho a doce años, en quienes reconocí a los amigos que acompañaban
a Badoret y Manalet en todas sus correrías; pero el estado de aquellos
infelices niños era atrozmente lastimoso y desconsolador. Algunos de ellos
yacían muertos sobre el suelo, otros se arrastraban por la biblioteca sin
poderse tener, uno estaba comiéndose un libro, y otro saboreaba el esparto de
una estera.

—¿Qué ha pasado aquí?—pregunté a Badoret.

—Ay ¡Andrés!, no podíamos salir por ninguna parte. Estábamos encerrados hace
dos días. A nuestra casa no se podía pasar, porque siete paredes llenaron el
patio hasta arriba. No teníamos qué comer, ni dónde buscarlo... Esta mañana
buscamos Manalet y yo una salida. Él se descolgó por la calle de Argentería,
y yo por donde me viste... pero a mí se me está ya pegando la lengua al cielo
de la boca, no puedo moverme, y me caigo muerto también.

Diciéndolo, Badoret, cerró los ojos y se extendió de largo a largo en el suelo.
Algunos de sus camaradas lloraban, llamando a sus madres, y por todos lados el
espectáculo de aquella desolación infantil contristaba mi alma. Resuelto
a obrar con prontitud, pasé por el tejado a las casas inmediatas, llamé, pedí
socorro, logré que me oyeran y que acudiesen en mi auxilio algunos vecinos,
y bien pronto, reuní en los desiertos lugares donde se hallaba mi infeliz amiga
gran número de víveres y no pocas personas caritativas.

La primera en quien probamos nuestros recursos fue Siseta, que tardó mucho en
recobrar su acuerdo, inspirándome serias inquietudes; pero al fin me reconoció,
y vencida su repugnancia a tomar los alimentos que le ofrecíamos,
convenciéndose al fin de que no le dábamos animales inmundos ni horribles
manjares, entró en un período de fortalecimiento que indicaba una enérgica
disposición de la naturaleza a recobrar su primitivo equilibrio y asiento.
Badoret cobró sus fuerzas con más rapidez y a la media hora ya hablaba como una
tarabilla arengando a sus amigos. Para algunos de estos llegó tarde el remedio,
y no nos dieron más trabajo que entregar sus cuerpos a las pobres madres que
venían a recogerlos, después de haberlos buscado inútilmente por toda la
ciudad.

—Hermana Siseta ha despertado al fin—me dijo Badoret, tragándose medio pan.—Yo
pensé que íbamos a quedarnos aquí para que se regalaran con nuestro pellejo
Napoleón, Sancir, Agujerón y los demás que andan por ahí. No estamos todos
vivos, Andrés, porque Pauet no resuella, y Sisó, que estaba tan rabioso contra
los cerdos, se ha quedado tieso en la biblioteca con medio libro en el cuerpo
y otro medio en la mano. Así quisiera yo ver al condenado de D. Pablo Nomdedeu
que quiso hacer con nosotros un guisote. Ya estamos libres de caer al fondo de
la cazuela con sal y agua, y eso de que la señorita Josefina se le almuerce
a uno, no tiene gracia... Los marranos están ya dentro de Gerona. Vaya...
y decían que D. Mariano no les dejaría entrar. Si es lo que yo digo... mucha
facha, mucho boquear, y después nada.

—No desatines, y cuéntame por qué trajisteis aquí a tu hermana.

—Pregúntaselo a D. Pablo y a la señora Sumta. Nosotros le llevamos a hermana
Siseta siete reales que habíamos ganado. Hermana Siseta estaba llorando con
Gasparó en brazos. Un caballero entró en la casa y con malos modos mandó que
enterrásemos al niño. Entonces hermana Siseta le dio muchos besos y yo le
cargué para llevarle a la fosa; pero me daba lástima y estuve con él a cuestas
todo el día, hasta que al fin... Manalet, echaba la tierra y yo la apretaba con
las manos para que quedase bien. Pero luego quisimos volverle a ver, y sacamos
la tierra... ¡Ay! Andresillo: después la tornamos a echar, y ya no le vimos
más... Al volver a casa, D. Pablo entró suspirando y dando gemidos, y dijo que
traía todos los huesos rotos. Después pidió algo de comer a la señora Sumta,
y la señora Sumta se puso también a echar suspiros y gemidos. La señorita
Josefina, tendida en el suelo, se chupaba los dedos, D. Pablo empezó a gritar
llamando al santo acá y al santo allá, y luego a todos nos daba con la punta
del pie, diciendo: «Levantaos y salid a buscar algo para mi hija.» Después del
entierro habíamos comprado con los siete reales un pan negro y duro, y se lo
dimos a mi hermana. Si vieras qué ojos le echó D. Pablo. Siseta es más tonta...
¿creerás que no quiso el pan y mandó que se lo diéramos a la señorita Josefina?
Pero yo dije: «sí, para ella está,» y dando la mitad a Manalet empezamos
a comérnoslo. La señora Sumta saltando encima de mí, me quitó mi parte; pero
Manalet se comió toda la suya de un tragón, atacándosela con los dedos para que
le pasara por el gañote. Entonces, amigo Andrés, el Sr. Nomdedeu fue arriba
y bajando al poco rato con un gran cuchillo, nos dijo: «Diablillos
desvergonzados, puesto que no servís más que de estorbo, os comeremos.» Yo me
reí y Manalet se puso a temblar y a llorar, pero yo le decía: «no seas burro:
primero nos le comeríamos nosotros a él, si tuviera algo más que huesos. La
señora Sumta sí que está gordita.» Cuando la vieja oyó esto, me amenazó con el
puño, y D. Pablo volvió a decir: «Sí; nos les comeremos, ¿por qué no?...»
Después la señorita Josefina se abrazó a su padre, y este se puso a llorar
soltando lagrimones como balas, y luego la arrullaba en sus brazos como si ella
fuera un chiquillo. ¡Pobre D. Pablo! De veras me daba lástima... Arrullando
a su hija le cantaba como a los niños y después decía: «Señora Sumta, traiga
usted una taza de caldo.» Al oír esto, no podía menos de reírme, y dije: «Pues
ya que va a la cocina la señora Sumta, tráigame a mí un par de perdices porque
estoy desganado, y no quiero más.» Los dos se pusieron furiosos, pero el médico
parecía loco, y todo se le volvía gritar: «Señora Sumta; traiga usted caldo
para mi hija, tráigalo usted pronto o la mato a usted...» ¡Si le hubieras
visto, Andrés! Echaba chispas por los ojos, y con los pelos amarillos tiesos
sobre el casco, parecía nada menos que un demonio... En esto pasaron mis amigos
por la calle, llamáronme, yo salí con ellos, y al poco rato, cuando iba por la
calle de Ciudadanos, veo venir a Manalet corriendo y llorando, que decía:
«Hermano Badoret, ven pronto que D. Pablo nos quiere matar a todos.» Chico,
eché a correr con todos mis amigos hacia casa. ¿Has visto un gato rabioso cómo
tira la zarpa, enseña los dientes, bufa y salta? Pues así estaba D. Pablo.
Dejando a su hija en el suelo, venía hacia nosotros, nos amenazaba con el
cuchillo, golpeaba con el pie a mi hermana, luego parecía querer matarse a él
mismo, y a todo esto gritaba así: «¡Quiero acabar con el género humano!...»
Esto lo dijo muchas, muchísimas veces. Mis amigos estaban muertos de miedo,
y yo cogí unas tenazas para tirárselas a la cabeza. Pero no me dio tiempo,
porque sin soltar su cuchillo salió a la calle gritando siempre que iba
a acabar con todo el género humano, y entonces Manalet dijo: «Vámonos de aquí
y llevémonos a Siseta.» Dicho y hecho: éramos doce: entre los más grandes
cargamos a mi hermana, que estaba como un cuerpo muerto sin mover ni brazo ni
pierna, y la llevamos a la casa del Canónigo; Manalet, lleno de miedo iba
delante chillando: «A prisa, a prisa, que viene otra vez con el cuchillo...»
¡Ay! Amigo Andrés, cuando nos vimos en esta casa, respiramos. Luego porque la
pobrecita no estuviera sobre las baldosas del patio la subimos a este aposento
con grandísimo trabajo, poniéndola en la cama donde la ves. La llamamos, y no
nos respondía. Entonces nos ocurrió que debíamos buscarle algo que comer; pero
no hallamos salida más que por los tejados, y antes nos asparían que pasar otra
vez a nuestra casa. Aquí de los apuros, chico, llegó la noche y nos moríamos de
hambre. Pauet y Sisó anduvieron por los techos comiéndose las yerbas y el musgo
que nacen entre las tejas. Yo bajé a la bodega... ni rastro de Napoleón. Se han
ido todos al otro lado del Oñá, corriéndose hacia el campo enemigo... Pues como
te iba diciendo, vino después de la noche el día, y después del día otra noche,
y luego amaneció el día de hoy y nosotros sin comer. Se me olvidaba contarte
que oímos caer la bomba en nuestra casa, y yo dije: «Ahí me las den todas. Si
ha cogido a Nomdedeu bien empleado le está por bruto...» Amigo, desde el
tejado nos asomábamos a los patios de todas las casas de por aquí; llamábamos
a la gente para que nos socorriera; pero no nos hacían caso. Verdad es que
muchos de los que veíamos abajo estaban muertos. Mis amigos se acobardaron
¡pobrecitos!, como unos gallinas, y Sisó dijo que se iba a comer una de sus
manos. Yo los llevé a la biblioteca, dándoles permiso para que sacaran el
vientre de mal año con los libros, y algunos así fueron tirando. ¡Qué día, qué
noche, Andrés! Mi hermana no nos respondía cuando la llamábamos, y Manalet me
dijo: «Hermano, yo me voy a tirar del tejado a la calle para traer algo de
comida a Siseta...» Estuvimos mirando las rejas y los balcones para ver si se
podía saltar, y por fin Manalet se fue escurriendo, no sé cómo, sentando los
pies en los clavos y las manos en las rejas, y bajó a la calle por junto a la
plaza. Yo bajé también por donde me viste, y con esto te digo todo, porque ya
no hay nada más que contar.

—Bien, Badoret, veo que acertaste en trasladar aquí a tu hermana, pues aunque
no me parezca cierto, como dijiste, que D. Pablo quisiera merendarse a tu
familia, ese es un hombre a quien la desgracia de su hija exalta y enfurece,
y capaz es de cometer cualquier atrocidad. Ahora, gracias a Dios, estamos
libres de tales horrores, porque el sitio ha concluido y hay en Gerona víveres
abundantes.

Al caer de la tarde, Siseta, sus dos hermanos y los camaradas de estos que
habían escapado a la muerte, no ofrecían cuidado. Al día siguiente trasladé
a mis amiguitos a una casa de la calle de la Barca, donde nos dieron asilo.
