# XXIII

Yo no tardé en reponerme, y transcurridos pocos días me presenté a mi amo don
Francisco Satué, quien me dio una malísima noticia.

—Disponte para el viaje—me dijo, dándome uniforme, tahalí y espada, para que en
todo ello comenzase a ejercitar mis altas funciones.

—¿Pues a dónde vamos, mi capitán?

—A Francia, bruto—me respondió con su habitual rudeza.—¿No sabes que somos
prisioneros de guerra? ¿Crees que nos dejan aquí para muestra?

—Señor, yo creí que nadie se metería ya con nosotros.

—Estamos en Gerona como enfermos; pero quieren que vayamos a convalecer
a Perpiñán. Nos detienen tan sólo porque el gobernador no se halla en situación
de poder ser llevado en un carro de municiones.

—¡Ojalá no lo estuviera en cien meses!

—Bárbaro ¿qué dices?—exclamó amenazándome.

—No, mi capitán, no es que yo desee otra cosa que la salud de nuestro
queridísimo gobernador D. Mariano Álvarez de Castro; pero eso de llevarle a uno
a Perpiñán es casi tan malo como lo que hemos pasado. Pero pues así lo mandan
los que pueden más que nosotros, sea, y por mí no ha de quedar. No a Perpiñán,
sino al fin del mundo, iré con mis jefes, mayormente si llevamos entre nosotros
al gran gobernador.

Yo hablaba así, echándomela de bravo; pero en realidad sentía profunda pena al
caer en la cuenta de que era un prisionero de guerra, de cuya libertad
y residencia los franceses disponían a su antojo. ¡Desgraciado el que en la
guerra pone su afición en lugares y personas, que no han de poder seguir tras
él en los frecuentes e inesperados viajes a que impulsan la victoria o la
desdicha!

Cuando fui al lado de Siseta, casi derramando lágrimas me expresé así:

—Prenda mía, ¿ves cuán desgraciado soy?... Ahora me llevan a Francia como
prisionero de guerra, con todos los demás militares que estamos aquí, desde D.
Mariano hasta el último ranchero. Si te pudiera llevar conmigo, Siseta... Pero
mi capitán, el Sr. D. Francisco Satué, es el primer perseguidor de muchachas
que hay en toda Cataluña, y le tengo miedo. Ahora me ocurre, Siseta, que
mientras yo tomo el camino de esa condenada Francia, a quien vería de buena
gana comida de lobos, tú con tus dos hermanos debes marcharte a la Almunia de
doña Godina, donde está mi madre, y esperarme allí cuidándome las haciendas,
hasta que me suelten o Dios disponga de la vida de este pecador.

Siseta me contestó dándome esperanza, y asegurando que convenía aguardar con
serenidad el cumplimiento de nuestro destino, sin desconfiar de la bienhechora
Providencia. Convinimos al fin en que no era una gran desventura que yo fuese
a Francia, y por su parte halló muy prudente refugiarse en la Almunia, mientras
yo volvía. La verdadera dificultad era la absoluta carencia de medios para
vivir dentro de Gerona, lo mismo que para ausentarse. Éramos pobres hasta el
último grado, y después de pasar tantos y tan penosos trabajos, Siseta y sus
hermanos estaban destinados a sostenerse de la caridad pública. Pero Dios no
abandona a las criaturas desvalidas, y he aquí cómo vino en nuestra ayuda por
inesperados caminos. ¿De qué manera? ¿Cuándo? Esto, los mismos acontecimientos
que voy contando os lo dirán.

Pero déjenme acudir a casa del Sr. D. Pablo Nomdedeu, de cuya salud me han dado
muy malas noticias al volver de casa del talabartero, donde llevé el tahalí de
mi amo para que le echase una pieza. Déjenme ir allá, que a pesar de las
cuestiones desagradables que tuvimos, no deja de ser el señor don Pablo un
entrañable amigo mío, a quien quiero de todas veras. Lo malo es que no puedo ir
tan pronto como deseara, porque en la calle de Cort-Real la mucha gente que
allí se junta en animados corrillos, me detiene el paso. ¿Qué ocurre? ¿Tenemos
un cuarto sitio? No es nada; parece que los franceses, cansados de haber
cumplido hasta ayer de mala gana las principales cláusulas de la capitulación,
han acordado solemnemente romperlas. Así me lo dijo el padre Rull, a quien vi
muy sofocado entre el gentío, refiriendo con declamatoria pomposidad los
pormenores del suceso.

—Esto es una desvergüenza—decía,—y un emperador que tales cosas hace es un
pillo... nada, un pillo; ¿qué me importa que oigan los franceses? No bajaré la
voz, no, señores. Lo dicho, dicho. En la capitulación se acordó que los
regulares serían respetados, y ahora salimos con que nos llevan a Francia.
¿Pues qué, las órdenes son cosas de juego? ¿Somos chicos de escuela, para que
hoy se nos diga una cosa y mañana otra?

—También yo voy a Francia, padre Rull—le dije,—y consolémonos uno con
otro, que frailes y soldados hacen buena miga, y la carga se lleva mejor en
dos hombros que en uno.

—Nada, hijos míos, iremos adonde nos lleven y soportaremos sus crueldades con
paciencia, como nos lo manda Nuestro Señor Jesucristo. Si así lo habéis querido
vosotros, ¿qué se ha de hacer? Ved aquí las consecuencias de capitular cuando
todavía podía haberse tirado una temporadita más, comiendo lo que había.
A Francia, pues, y fíese usted de palabras de *cerdos*. Nosotros confiábamos
ingenuamente en el cumplimiento de lo pactado, cuando vierais aquí que esta
mañana se presenta en la santa casa un oficialejo, el cual con voces torpes
y destempladas, dijo que nos preparásemos para salir mañana mismo para Francia,
porque S. M. el emperador lo había dispuesto así desde París. Por lo visto, nos
temen tanto como a los soldados. Y díganme ustedes ahora: ¿qué va a ser de
Gerona sin frailes?

Cada uno contestaba al padre Rull, según sus ideas, cuál con enojo, cuál
festivamente; pero al fin todos los que le oímos, convinimos en que lo del
viaje era una grandísima picardía de S. M. el emperador de los franceses.
Cuando me retiré de allí, quedaba el buen fraile sermoneando a sus amigos sobre
la preeminencia que siempre alcanzaron las órdenes religiosas en los tratados
de las naciones.

Llegué a casa del Sr. Nomdedeu, y desde mi entrada conocí que la salud del buen
médico no debía de ser buena, por las señales de consternación que noté en el
semblante de Josefina lo mismo que en el de la señora Sumta. Esta me dijo:

—Andresillo, no hables al amo de Siseta ni de los chicos, porque siempre que se
le nombran, le da uno al modo de desmayo.

Josefina me preguntó por los míos, y al instante le comuniqué con la alegría de
mis ojos el infeliz encuentro de mi novia y sus hermanos.

—Todos se salvan, menos mi buen padre—dijo tristemente la muchacha.

Al instante entré a ver al enfermo, quien me recibió con su habitual bondad.
Junto a su lecho estaba un hombre en quien reconocí a uno de los escribanos de
Gerona.

Indudablemente D. Pablo iba a hacer testamento. Su aspecto y figura no podían
ser más tristes, al punto se echaba de ver que aquella lámpara tenía ya muy
poco aceite. La postrimera luz brillaba, sí, como próxima a extinguirse, con
viva claridad, y la irregular llama, tan pronto grande como chica, espantaba
con sus oscilaciones deslumbradoras. Unas veces el espíritu del buen doctor se
empequeñecía con extraordinario aplanamiento; otras se agrandaba, tomando
proporciones superiores a las de la vida común: y con este variar angustioso,
síntoma de todo fuego que se apaga luchando entre la combustión y la muerte, la
lengua del médico pasaba de un mutismo invencible a una locuacidad mareante.

Cuando entré, respondió a mis cariñosas preguntas con monosílabos, que salían
difícilmente de su sofocado pecho; pero al poco rato se fue despabilando en
términos, que a ninguno de los presentes nos dejaba meter baza, y él se lo
decía todo sin mostrarse cansado.

—¿Con que aseguras tú que no moriré? Ilusión, amigo mío, ilusión de tu buen
deseo. Dios me ha leído ya la sentencia y en esto no hay ni puede haber duda
alguna. Yo cumplí mi misión, ahora estoy demás.

—Señor, anímese usted—exclamé fingiendo entusiasmarme.—Pues qué, ¿ahora que
Gerona está libre de hambres y muertes, se ha de ir el hombre mejor de toda la
ciudad? Levántese de esa cama y vamos por ahí a ver las murallas rotas, los
fuertes deshechos, las casas arruinadas, testigos de tanto heroísmo. Fuera
pereza. Eso no es más que pereza, señor don Pablo.

—Pereza es, sí; pero la pereza última y definitiva, aquella del viajero que
habiendo andado toda la jornada, se arroja sin aliento en el camino, convencido
de que no puede más. Pereza es, sí, la mejor de todas, porque lleva al más
dulce, al más placentero de los sueños, la muerte. ¡Ay, qué postrado me siento!
Pues qué, ¿era posible que después de tan colosales esfuerzos en lo físico y en
lo moral, siguiese yo viviendo? No una vida como la mía, sino cien robustas
y vigorosas habríanse consumido en esta lucha con la naturaleza, que yo sostuve
durante tanto tiempo; porque decirte, Andrés, el sin número de dificultades que
vencí, sería el cuento de nunca acabar. Baste referirte que en pocos días,
busque, fomenté y desarrollé en mí cualidades que no tenía; en pocos días,
trasformado hasta lo sumo, encontreme con sentimientos y pasiones que antes no
tenía, y todo fue como si una serie de hombres diversos se desarrollaran dentro
de mí propio. Yo estoy asombrado de lo que hice, y ahora comprendo qué inmenso
tesoro de recursos tiene el hombre en sí, si sabe explotarlo. Al fin, Andrés,
mi pobre hija alargó sus días hasta el fin del cerco, y cuando los sanos
y robustos sucumbieron, ella, enferma y endeble se ha salvado. He aquí premiada
dignamente mi amorosa solicitud y mis colosales esfuerzos. Esta tierna niña,
que es todo mi amor, está hoy delante de mí alegrando mi vista y mi alma con el
color de sus mejillas. Basta este espectáculo a consolarme de todas mis penas,
y si me entristece la muerte es porque mi hija y yo nos separamos ahora. Dios
lo permite así, porque ya ella no necesita de mis constantes cuidados, y la
savia vital que milagrosamente ha adquirido le dará bríos para subsistir por sí
sola, sin el apoyo de estas manos fatigadas, que reclama la tierra, ansiosa de
carne.

—Sr. D. Pablo—le dije dominando mi melancolía,—deseche usted esos tristes
pensamientos, que son la primera y única causa de su mal; mande a la señora
Sumta que traiga y aderece un par de chuletas, que ya las hay buenas en Gerona,
sin ser de gato ni de ratón, y cómaselas en paz y gracia de Dios, con lo cual,
o mucho me engaño, o no habrá muerte que le entre en largos años.

—Esto no va con chuletas, amigo Andrés. Mi cuerpo rechaza todo alimento, y no
quiere más que morirse. Está echando a voces el alma, increpándola para que se
vaya fuera de una vez.

—Más consumidos y extenuados estaban otros, y sin embargo han vivido, y por ahí
andan hechos unos robles. Y si no, ahí tenemos el ejemplo de Siseta, a quien
dimos todos por muerta, y viva y sana está, gracias a Dios.

—¿Vive Siseta?—preguntó Nomdedeu con profundo interés y cierta exaltación que
no pudo disimular.

—Sí, señor; tan viva está como sus dos hermanos.

—¿Estás seguro de ello?

—Segurísimo.

—¿Y no tiene heridas en su cuerpo gentil, ni golpes en su cabeza, ni rasguños
en su piel, ni le falta brazo, pierna, dedo u otra parte alguna de su estimable
persona?

—No, señor, nada le falta—repuse jovialmente,—o al menos no tengo yo noticia de
ello.

—¿Y los muchachos, aquellos juguetones y traviesos muchachos, están vivos
y sanos?

—También, señor doctor, y todos muy deseosos de venir a ofrecer a usted sus
respetos con la cortesía que les es propia, saltando y chillando.

—¡Oh, loado sea Dios!—exclamó con cierto arrobamiento contemplativo el
infortunado doctor.

Dicho esto, permaneció un rato meditando u orando, que ambas funciones podían
deducirse de su recogida y silenciosa actitud, y luego reposadamente me habló
así:

—Me has proporcionado indecible consuelo al darme noticias tan lisonjeras de la
familia del Sr. Mongat, porque me atormentaba la sospecha, el recelo, más que
sospecha y recelo, la terrible certidumbre de que yo había ocasionado un gran
mal a esos muchachos y a su bondadosa hermanita, cuando después del lamentable
accidente del pedazo de azúcar, entré en casa de Siseta. Mi hija iba a morir de
inanición. Yo pedía a la señora Sumta que nos diera algo de comer, y la señora
Sumta no nos daba nada. Yo pedí a Dios que me enviase algo del cielo, y Dios
tampoco quería enviarme nada. Siseta estaba allí; sus hermanos entraron
haciendo ruido, y la insolente vitalidad que revelaban sus ágiles cuerpos
despertó en mi alma un sentimiento que no te podré pintar, aunque por espacio
de cien años te hable y agote todos los recursos de todas las lenguas
conocidas. No: aquel sentimiento es una anomalía horrorosa en el ser humano,
y sólo es posible que exista durante cortísimos intervalos en días que muy rara
vez contará el tiempo en su infinita marcha. Yo miraba a los chicos, yo miraba
a su hermana, y sentía un insaciable y sofocante anhelo de hacerlos desaparecer
de entre los seres vivientes. ¿Por qué, amigo mío? Esto sí que no sabré
decírtelo, porque yo mismo no lo entiendo. No creas que conturbaba mi cerebro
el repugnante instinto de la antropofagia: no, no es nada de eso. Era un
sentimiento del linaje de la envidia, Andrés; pero mucho, muchísimo más fuerte;
era el egoísmo llevado al extremo de preferir la conservación propia a la
existencia de todo el resto de la humana familia; era una aspiración brutal
a aislarme en el centro del planeta devastado, arrojando a todos los demás al
abismo, para quedarme solo con mi hija; era un vivísimo deseo de cortar todas
las manos que quisieran asirse a la tabla en que los dos flotábamos sobre las
embravecidas olas. Pintar todo lo que yo odié en aquel momento a los dos
hermanos y a la pobre muchacha, sería más difícil que pintarte los horrores del
infierno, abrazando lo grande y lo pequeño, el conjunto y los pormenores de la
mansión donde el hombre impenitente expía sus culpas. Cada inhalación de su
aliento al respirar, me parecía un robo; cada átomo de aire que entraba en sus
pulmones, un tesoro arrancado al conjunto de elementos vitales que yo quería
reunir en torno mío y de mi hija. Los malditos se repartían un pedazo de pan,
un pedacito de pan, Andrés, amasado con todo el trigo y con toda el agua de la
creación, para mi regalo. En aquella crisis del egoísmo, yo no comprendía que
el Universo con sus mil mundos, su fauna y su flora, sus inagotables recursos
y prodigios existiese para nadie más que para Josefina y para mí.

Detúvose el doctor fatigado, y yo, queriendo apartar de su mente ideas que le
hacían más daño que el mal físico, le dije:

—Mande usted a paseo, Sr. D. Pablo, esas vanas imaginaciones que le están
secando el cerebro. Siseta y sus hermanos están buenos, amigo, y yo le aseguro
a usted que no se los ha comido. ¿A qué pensar más en eso?

—Calla, Andrés, y déjame seguir—dijo reposadamente.—No son vanas imaginaciones
lo que cuento, pues lo que yo sentía real existencia tuvo dentro de mí. Me
faltaba decirte que reconocí la horrible metamorfosis de mi espíritu, pues no
puedo darle otro nombre, y me decía: «No, yo no soy yo. Dios mío, ¿por qué has
consentido que yo sea otro?» Efectivamente, yo no era yo. ¡Qué horrorosas
lobregueces rodeaban los ojos de mi espíritu así como los de mi cuerpo!...
Aquellos condenados muchachos estaban comiendo, Andrés; llevaban a la boca unos
pedazos de pan, y delante de mí, tenían la audacia de ofrecer una parte a su
hermana. ¡Cómo quieres tú que esto viera impasiblemente quien dentro tenía
difundidos por su sangre y haciendo cabriolas en las sutiles cuerdas de sus
nervios los millares de demonios que yo llevaba conmigo! ¡Al ver cómo mordían
con sus insolentes dientecillos; al verles tragar con tanta desvergüenza,
duplicose en mí el furor contra ellos y les increpé, diciéndoles no estar
dispuesto a consentir que nadie viviese delante de mí! Andrés amigo, Andrés de
mi corazón; yo tomé un cuchillo y lo esgrimía, como quien intenta matar moscas
a estocadas; corría hacia ellos, corría hacia Siseta y la señora Sumta; pero en
mi salvaje insensatez no me faltaba un pensamiento humano que me detuviese en
los arranques brutales de aquel desbordado apetito de matar. Los chicos, que de
improviso salieron, regresaron con otros de su edad, y sus chillidos
y provocativas risas me enardecieron más. Desde entonces mis ojos nublados no
vieron más que sangrientos objetos; entrome un delirio salvaje, durante el cual
sentía detestable complacencia en herir acaso en el vacío, descargando golpes
a todos lados contra cuerpos que me rodeaban y azuzaban sin cesar. Creo que
después de dar vueltas por la casa, salí a la calle, y mi brazo vengativo iba
destruyendo en imaginarios cuerpos a toda la familia humana. Hablaba mil
inconexos desatinos; contemplaba con gozo a los que creía mis víctimas; buscaba
la soledad, insultando a cuantos se me ofrecían al paso; pero la soledad no
llegaba nunca, pues de cada víctima surgían nuevos cuerpos vivos que me
disputaban el aire respirable, la luz y cuantos tesoros de vida hermosean
y enriquecen el vasto mundo... No sé qué habría sido de mí si unos frailes no
me hubieran sujetado en la calle de Ciudadanos, llevándome a cuestas largo
trecho. ¡Ay, amigo mío! En mi cerebro, que era una masa de bullidoras burbujas,
cual si hirviera puesto al fuego, retumbaron estas palabras: «Es lástima que el
Sr. Nomdedeu se haya vuelto loco.» Y al recoger esta idea, mi alma pareció
disponerse a recobrar su perdido asiento. Luego los frailes dijeron: «Démosle
un poco de estas lonjas de cuero de sillón que hemos cocido, a ver si se
repone...» Les pregunté por mi hija, y respondiéronme que no tenían noticia de
las hijas de nadie. Encontreme con un poco de fuerza regular, no exaltada
y anómala como la que me había impulsado a tantos disparates, y quise marchar
a mi casa... Caí al suelo... perdí el cuchillo... una monja me ofreció su brazo
y llegué a mi casa. Ni Siseta, ni sus hermanos, ni Josefina, ni la señora Sumta
estaban ya allí. Las monjas me dieron un poco de corcho frito que no pude
comer, y les pregunté por mi hija. Todo lo que había pasado se me presentó como
los recuerdos de un sueño, pero aunque adquirí el convencimiento de no haber
extinguido todo el linaje de los nacidos, no estaba seguro de la
invulnerabilidad de mis ciegos golpes. «Yo he matado algo,» me dije para mí;
y esta idea me causaba hondísima pena. Me reconocía como yo mismo exclamando:
«Pablo Nomdedeu, ¿fuiste tú quien tal hizo?»

—Basta ya, amigo mío—dije interrumpiéndole, al advertir que los recuerdos de
sus locuras empeoraban al buen doctor.—Más adelante nos contará usted tan
curiosas novedades. Ahora procure descabezar un sueño, entre tanto que la
señora Sumta adereza las chuletas consabidas.

—Calla, Andrés, y no quieras gobernar en mí—repuso.—Yo dormiré cuando lo tenga
por conveniente. Déjame concluir, que ya no falta mucho. Los enfermeros del
hospital fueron los que me proporcionaron algún alimento que se podía comer,
con lo cual me encontré relativamente bien, y pude salir en busca de mi hija.
Ya sabes cómo la encontré al fin, y lo que le aconteció. Por mi parte, hijo, yo
mismo, después de la horrorosa crisis que había pasado, me espantaba de verme
asistiendo enfermos que sin duda lo estaban menos que yo, y heridos que no
tenían llagas tan terribles en su cuerpo como la que yo tenía en mi alma. ¡Ay,
Andrés! Nomdedeu estaba herido de muerte. Las penas sufridas con tanta
paciencia desde mayo me han labrado este profundo mal que ahora siento y que me
llevará dentro de poco al seno de Dios. Me admiro de haber resistido tanto,
y digo que tuve fuerza de cien hombres. No, uno solo es incapaz de tanto. D.
Mariano Álvarez tenía para resistir el estímulo de la gloria y del
agradecimiento patrio; yo no he tenido ante mí sino espectáculos lastimosos
y un porvenir oscuro. El esfuerzo ha sido grande; la tensión inmensa; por eso
la cuerda se ha roto, y me voy, me voy, hija mía, Andrés, señora Sumta y demás
presentes. Bastante he hecho. El que crea haber hecho más, que levante el dedo.

Josefina y la señora Sumta lloraban, y yo cuando el enfermo calló, procuraba
consolarle con tiernas palabras. Poco más tarde fueron a verle Siseta y sus
hermanos, con cuya visita pareció muy complacido el enfermo, y a todos prodigó
cariños y congratulaciones, obsequiándoles con una excelente comida. Después se
durmió, y al caer de la noche, hora en que por encargo suyo, volvió el
escribano, acompañado de tres personas de la intimidad de D. Pablo; este nos
llamó a todos diciendo que iba a dictar su testamento, el cual hizo en regla,
nombrando por heredera de casi todos sus bienes a su hija Josefina, con una
cláusula, sobre la cual debo llamar a ustedes la atención, para que conozcan la
generosidad de aquel ejemplar sujeto. Además de que el doctor dejaba a Siseta
y a sus hermanos los veinticuatro alcornoques que tenía en la parte de Olot,
dispuso que en caso de morir sin sucesión la señorita Josefina, pasase el total
de los bienes a Siseta y a sus hermanos, recomendando a aquella y a esta que
viviesen juntos para perpetuar la amistad y buenos servicios de que la infeliz
enferma había sido objeto por parte de los míos durante el sitio. La fortuna
del doctor era harto exigua, pues la finca de Castellà, devastada por los
franceses, valía bien poco, y lo demás consistía en diversos grupos de
alcornoques diseminados por la comarca ampurdanesa y en sitios a los cuales los
herederos no se aventurarían a emprender viaje por saber el corcho de que eran
dueños. También a mí y a la señora Sumta nos dejó varias mandas, aunque la mía
más era honorífica que de provecho, por consistir en el Diario de las
peripecias del sitio, redactado de puño y letra por el mismo doctor. El ama de
gobierno pescó todos los muebles y ropas que de la casa pudieron salvarse.

Luego que el testamento fue hecho, administraron al enfermo el Santo Viático,
y cumplida esta ceremonia, quedose Nomdedeu muy postrado, hablando poco y con
dificultad, mirándonos a ratos con estúpido asombro y cerrando después los ojos
para entregarse a un inquieto sueño. Exceptuando Manalet, que se durmió en el
suelo, todos velamos, dispuestos a asistirle con la mayor solicitud y esmero;
pero el infeliz D. Pablo no necesitó largo tiempo de nuestra asistencia. Cerca
de la madrugada, abrió los ojos, llamó a su hija, y abrazándola tiernamente le
habló así:

—¿Te quedas tú, hija mía? ¿Te quedas aquí cuando yo me voy? ¿De modo que no te
veré más? Entonces toda la eternidad será infierno para mí... Josefina, ven,
sígueme, ponte el manto que nos vamos. Mi hija no se apartará de mí ni un solo
momento... Después de pasar juntos las grandes penas, ¿hemos de separarnos
cuando todo ha concluido? No, Josefina. Vámonos juntos o nos quedaremos aquí en
Castellà. Paseemos por nuestra huerta viendo cómo van saliendo los pepinos,
y no nos cuidemos de lo que pasa en Gerona. Mira qué tomates, hija, y observa
cómo van tomando color esos pimientos... ¿Ves? Por ahí viene la señora Pintada
pavoneándose con sus diez y ocho pollos: entre ellos hay seis patitos, que son
los más guapos, los más salados y los más monos de todos. Llegan al estanque,
y sin que la madre pueda impedirlo con cacareadas amonestaciones... ¡zas!, al
agua todos. Mira cómo se asusta la señora Pintada y los llama. Pero ellos...
sí, que si quieres... Hija mía, los perales no pueden con más peras: algunas
están maduras. ¿Pues y los melocotones? Me parece que la cabra ha mordido en
las matas de estas remolachas... ¡pero quia! ¡si es Dioscórides, el burro de
nostramo Mansió! Míralo, allí está haciendo de las suyas. ¡Eh, fuera! Le llamo
Dioscórides por lo grave y sesudo. El gran sabio de la antigüedad me perdone...
¿Has visto las palomas, Josefina? Veamos si anoche se han comido también las
ratas algunos huevos de los que aquellas están sacando... ¡Eh, nostramo Mansió,
que Dioscórides se come la huerta! Amárrelo usted... El pobre hortelano no me
oye... ¡Qué ha de oír si está limpiándole las babas a su nieta? Ven acá,
Pauleta, toma la mano de Josefina, y vamos a ordeñar la vaca. ¡Qué hermoso está
el ternerillo! No acercarse mucho, que el otro día dio una cornada
a nostramo... A ver, Josefina, trae el cántaro. Mansió dice que yo no sé hacer
esta maniobra, y yo le desafío a él y a todos los nostramos de la comarca a que
hagan mejor que yo esta operación del ordeñar. No temas, Esmeralda, no te hago
daño, pisch, pisch... Esta atmósfera del establo te sienta muy bien, hija,
y a mí me agrada en extremo... Ya viene tranquila, dulce, grave, amorosa
y callada la incomparable noche, en cuyo seno tan bien reposa mi alma. ¿Oyes
las ranas, que empiezan a saludarse diciéndose: *¿Cómo estáis? Bien, ¿y vos?*
¿Oyes los grillos disputando esta noche sobre el mismo tema de anoche? ¿Oyes el
misterioso disílabo del cuco, que parece la imagen musical más perfecta de la
serenidad del espíritu? Ya vienen los labradores del trabajo. ¡Con qué gusto
alargan los bueyes su hocico adivinando la proximidad del establo! Oye los
cantos de esos gañanes y de esos chicos, que vuelven hambrientos a la cabaña.
Ahí los tienes. Mira cómo rodean a la abuela, que ya ha puesto el puchero a la
lumbre. El humo de los techos formando esbeltas columnas sobre el cielo azul,
discurre luego y vaporosamente se extiende a impulsos del suave viento que
viene de la montaña a jugar en las copas de estos verdes olmos, de estas
oscuras encinas, de estos lánguidos sauces, de estos flacos chopos, cuyas
charoladas hojas brillan con las últimas luces de la tarde... La oscuridad
avanza poco a poco, y el cielo profundo ofrece sobre nuestras cabezas un
tranquilo mar al revés, por cuyo diáfano cristal en vano tratamos de lanzar la
vista para distinguir el fondo. ¡Oh!, quedémonos aquí, hija mía, y no nos
separemos ni salgamos más de este lugar delicioso. Todo está tranquilo: los
cencerros de las ovejas suenan con grave música a lo lejos; el cuco, el grillo
y la rana no han acabado aún de poner en claro la cuestión que les tiene tan
declamadores. El viento cesa también, cierra los ojos, extiende los brazos y se
duerme. Ya no humean los techos; Esmeralda se echa sobre la fresca yerba, y su
hijo, abrigándose junto a ella, hociquea buscando en el seno materno lo que
nosotros hemos dejado. Nostramo Mansió duerme también, y Dioscórides,
escondiendo el ojo brillante bajo la negra ceja, sumerge el cerebro en profundo
sopor. Las palomas han dejado de arrullarse, los conejos se esconden en sus
guaridas, meten los pájaros bajo el ala la inteligente cabeza, y la señora
Pintada se retira pausadamente al corral con sus diez y ocho hijos, incluso los
patos, que van dejando en el suelo la huella de sus palmas mojadas. El mundo
reposa, hija; reposemos nosotros también. El cielo está oscuro. Todo está
oscuro, y no se ve nada. Mi espíritu y el tuyo anhelaban ha tiempo esta
profunda tranquilidad por nadie ni por nada turbada. Reposemos; no hay sol ni
luna en el cielo, y sólo el lucero nos envía una luz que viene recta hasta
nosotros como un hilo de plata. Míralo, Josefina, y descansa tu frente en mi
hombro. Yo reposaré mi cabeza sobre la tuya, y así nos dormiremos apoyados el
uno en el otro. Todo ha callado y no se ve más que el lucero... ¿lo ves?

Después de esto, nada más dijo en este mundo el Sr. Nomdedeu.

Algún tiempo después de expirar, nos costó gran trabajo desasir de los brazos
helados del doctor a su desconsolada hija, cuyo estado era tan lastimoso que
daba ocasión a augurar una segunda catástrofe.
