# XXV

¡Oh, qué trance tan amargo, y qué horrenda hora! Eso de que a sangre fría le
quiten a uno la preciosa existencia, lejos de la patria, ausente de las
personas queridas, sin ojos que le lloren, en soledad espantosa y entre gente
que no ve en ello más que la víctima inmolada a los intereses militares, es de
lo más abrumador que puede ofrecerse a la contemplación del espíritu humano. Yo
miraba aquel cielo, y no era como el cielo de España; yo miraba a aquella
gente, oía su lengua extraña modulando en conjunto voces incomprensibles, y no
era aquella gente tampoco como la gente de España. Sobre todo, Siseta no estaba
allí, y el vacío formado por su ausencia no lo habrían frenado cien vidas
otorgadas en cambio de la que me iban a quitar. Me ocurrió protestar contra
aquella barbarie, gritando y defendiéndome contra miles de hombres; pero la
realidad de mi impotencia me aplastaba con formidable pesadumbre. Dejé de ver
lo que tenía ante los ojos, y muy intensa congoja me hizo llorar como una
mujer. Mostraban entereza mis compañeros; pero ellos no habían dejado en Gerona
ninguna Siseta.

Al llegar a la muralla vimos formados en fila a los frailes y soldados que nos
habían seguido. Algunos legos y ancianos lloraban; pero el padre Rull despedía
llamas por sus negros y varoniles ojos. En tan supremo trance, el fraile
patriota, rabiando de enojo contra sus verdugos, había olvidado la principal
página del Evangelio. Nos pusieron también a nosotros en fila, y la persona de
Álvarez fue confundida entre los demás sin consideración a su jerarquía.
Estuvimos parados largo rato, ignorando qué harían de nosotros, en terrible
agonía, hasta que apareció un oficialejo barrigudo, que con un papelito en la
mano nos iba nombrando uno por uno. Tanto aparato, la cruel exhibición ante el
populacho, el despliegue de tan colosales fuerzas contra unos pobres enfermos
muertos de hambre, de cansancio y de sueño, no tenía más objeto que pasar
lista. ¡Ay! Cuando adquirí la certidumbre de que no nos fusilaban, los
franceses me parecieron la gente más amable, más caritativa y más humana del
mundo.

Volvimos al castillo, donde hallamos una gran novedad. El aposento donde
pasamos la noche, se había considerado como un gran lujo de comodidades para
estos pícaros insurgentes y bandidos, que tan heroicamente defendieron la plaza
de Gerona, y nos destinaron a una lóbrega mazmorra sin aire, empedrada de
agudísimos guijarros, entre cuyos huecos se remansaban fétidas aguas. Doble
puerta con cerrojos fuertísimos la cerraba, y un mezquino agujero abierto en el
ancho muro dejaba entrar sólo al medio día un rayo de luz, insuficiente para
que nos reconociésemos las caras. Protestamos; el mismo Álvarez reprendió
ásperamente al alcaide; pero este ni aun siquiera tuvo la dignación de
contestarnos otra cosa más que la oferta de servirnos una buena comida, si se
la pagábamos bien. El ilustre enfermo se empeoraba de hora en hora, y desde
aquel día comprendimos que se nos iba a morir en los brazos, si no se instalaba
en lugar más higiénico. Haciendo un esfuerzo el mismo Álvarez, escribió una
carta al general Augereau, notificándole los malos tratamientos de que era
objeto; pero no tuvo contestación. Y seguía lo de la linterna por la noche, en
cuya obra caritativa se esmeraba el maldito francés regordete y rubio, amén de
robarnos con la perversa cena que nos ponía. Si el gobernador necesitaba alguna
medicina, no había fuerzas humanas que la hiciesen traer, por temor de que se
envenenara, y registrándonos escrupulosamente, fuimos despojados de todo
instrumento cortante para evitar que tratásemos de poner fin a aquella
deliciosa vida con que éramos regalados.

En aquella inmunda pocilga estuvimos hasta que concluyó Diciembre y el
funestísimo año 9, enfermos todos, y más que enfermo, moribundo el gran
Álvarez, que al resistir tan grandes padecimientos mostró tener el cuerpo tan
enérgico y vigoroso como el alma. Durante las largas y tristes horas departía
con nosotros sobre la guerra, contábanos su gloriosa historia militar y nos
infundía esperanza y bríos, augurando con elevado discernimiento el glorioso
fin de la lucha con los franceses y el triunfo de la causa nacional. Su
extraordinario espíritu, superior a cuanto le rodeaba, sabía abarcar los
acontecimientos con segura perspicacia, y oyéndole, oíamos la voz poderosa de
la patria que llegaba al calabozo excavado en extranjero suelo.

Al fin nuestro doloroso encierro en aquella mazmorra donde nos consumíamos
viendo extinguirse la noble vida del defensor de Gerona, tuvo fin una noche en
que el alcaide entró a decirnos que nos vistiéramos a toda prisa porque nos
iban a internar en Francia. Esta noticia, a pesar de alejarnos de España nos
produjo inmensa alegría porque ponía fin al encierro, y no aguardamos a que la
repitiese el panzudo hombre de la linterna, demostrándole de diversos modos el
gran gusto que sentíamos por perderle de vista lo mismo que a su aparato. Nos
sacaron de Perpiñán con numerosa escolta, y iban los frailes con nosotros. El
jefe de la gendarmería dio orden de fusilar a todo señor fraile que tratase de
huir, y nos pusimos en marcha.

Pero en este viaje la Providencia nos deparó un hombre generoso y caritativo
que a escondidas de los franceses, sus compatriotas, prodigó al ilustre enfermo
solícitos cuidados. Era el mismo cochero que le conducía, el cual, condolido de
sus males e ignorando que fuese un héroe, mostró sus cristianos sentimientos de
diversos modos. Agradecidos a su bondad quisimos recompensarle; pero no
consintió en admitir nada, y como los gendarmes le mandaran que avivase el paso
de las caballerías para marchar más a prisa, él, sabiendo cuánto daño hacía al
paciente la celeridad de la carrera, fingió enfermedades en el escuálido ganado
y desperfectos en el viejo coche para justificar el tardo paso con que andaba.
Todos los de a pie, que éramos los más, le agradecimos en el alma la pereza de
su vehículo.

Después de descansar un poco en Salces, hicimos noche en Sitjans, y nunca a tal
punto llegáramos, porque haciendo bajar de su coche al general, le aposentaron
con los demás de su séquito en una caballeriza llena de estiércol, y donde no
había cama ni sillas, ni nada que se pareciese a un mueble, siquiera fuese el
más mezquino y pobre. Agotada la paciencia ante tanta infamia, y viendo cuán
poco adecuado era aquel inmundo sitio para quien por su categoría y además por
su lastimoso estado tenía derecho a todas las consideraciones, no pudimos
contener la explosión de nuestro enojo, y con durísimas palabras increpamos al
jefe de la gendarmería. Este, después de amenazarnos, pareció aplacarse,
comprendiendo sin duda la justicia de nuestra reclamación, y al fin después de
vacilar, vino a decir en suma que el alojamiento no era cuenta suya. Por fin el
cochero, con orden o por simple tolerancia del jefe de la fuerza, introdujo en
la cuadra una cama en que descansó algunas horas el desgraciado enfermo, cuya
prodigiosa resistencia parecía tocar ya al último límite.

A la mañana siguiente cuando nos íbamos a poner de nuevo en marcha, aparecieron
unos guardias a caballo que traían una orden para el jefe que nos conducía.
Abriendo el pliego en nuestra presencia, nos dio a conocer su contenido, el
cual no era otra cosa sino que monsieur Álvarez debía volver a España. Esto nos
alegró sobre manera, por la esperanza de ver pronto la patria querida, y hasta
sospechamos, si, apiadados de nuestra desgracia, se dispondrían aquellos
caballeros a dejarnos en libertad luego que traspasásemos la frontera. Los
frailes, la gente de tropa que no pertenecía a la comitiva del enfermo,
creyéronse también destinados a pisar pronto el suelo español, y mostráronse
muy alegres; pero los gendarmes al punto les sacaron de su risueño error,
mandándoles seguir adelante, por Francia adentro. Nos despedimos de ellos
tiernamente recogiendo encargos, recados, cartas y amorosas memorias de
familia, y volvimos la cara al Pirineo. D. Mariano al saber que se variaba de
rumbo, dijo: *«Como no me vuelvan al Castillet de Perpiñán, llévenme a donde
quieran.»*

Excuso enumerar los miserables aposentamientos, los crueles tratos que se
sucedieron desde Sitjans a la frontera española, ni sé cómo por tanto tiempo
y a tan repetidos golpes resistió la naturaleza del hombre contra quien se
desplegaba tan gran lujo de maldad. Por último, señores, concluiré refiriendo
a ustedes la última escena de aquel terrible via crucis, la cual ocurrió en la
misma frontera, y un poco más allá de Pertús. Es el caso que cuando con el
mayor gozo habíamos pisado la tierra de España, se presentaron unos guardias
a caballo con nuevas órdenes para los gendarmes. El jefe mostrose muy
contrariado, y habiéndose trabado ligera reyerta entre este y uno de los
portadores del oficio, oímos esta frase, que aunque dicha en francés,
fácilmente podía ser comprendida: «Monsieur Álvarez debe volver, pero los
edecanes y asistentes no.»

Al punto comprendimos que se nos quería separar de nuestro idolatrado general,
dejándonos a todos en Francia, mientras a él se le llevaba otra vez solo,
enteramente solo, al castillo de Figueras. Esto causó una verdadera desolación
en la pequeña comitiva. Satué, cerrando los puños y vociferando como un
insensato, dijo que antes se dejaría hacer pedazos que abandonar a su general;
otros, creyendo mal camino para convencer a nuestros conductores el de la
amenaza y la cólera, suplicamos al jefe de los gendarmes que nos dejase seguir.
El mismo enfermo indicó que si se le separaba de sus fieles compañeros de
desgracia, la residencia en España le sería tan insoportable al menos, como la
prisión en el Castillet. Suplicamos todos en diverso estilo que nos dejasen
asistir y consolar a nuestro querido gobernador, pero esto fue inútil. Como
complemento de los mil martirios que con refinado ingenio habían aplicado al
héroe, quisieron someter su grande alma a la última prueba. Ni su enfermedad
penosísima, ni sus años, ni la presunción de su muerte que se creía próxima
y segura, les movieron a lástima; tanta era la rabia contra aquel que había
detenido durante siete meses frente a una ciudad indefensa a más de cuarenta
mil hombres, mandados por los primeros generales de la época; que no había
sentido ni asomo de abatimiento ante una expugnación horrorosa en que jugaron
once mil novecientas bombas, siete mil ochocientas granadas, ochenta mil balas,
y asaltos de cuyo empuje se puede juzgar considerando que los franceses
perdieron en todos ellos veinte mil hombres.

Cansados de inútiles ruegos, pedimos al fin que se permitiera ir acompañando
y sirviendo al general a uno de nosotros, para que al menos no careciese aquel
de la asistencia que su estado exigía; pero ni esto se nos concedió. La agria
disputa inspiró al mismo Álvarez las palabras siguientes: *«Todas estas son
estratagemas de que se valen los franceses para mortificar a aquel a quien no
han podido hacer bajar la espalda.»*

Bruscamente nos quisieron apartar del coche en que iba; pero atropellando a los
que nos lo impedían, nos abalanzamos sobre él, y unos por un costado otros por
el opuesto, le besamos las manos regándolas con nuestras lágrimas. Satué se
metió violentamente dentro del coche, y los gendarmes lo sacaron a viva fuerza,
amenazándole con fusilarle allí mismo, si no se reportaba en las
manifestaciones de su dolor. El general, despidiéndonos con ánimo sereno, nos
dijo que renunciásemos a una inútil resistencia, conformándonos con nuestra
suerte; añadió que él confiaba en el próximo triunfo de la causa nacional,
y que aun sintiéndose próximo a morir, su alma se regocijaba con aquella idea.
Recomendonos la prudencia, la conformidad, la resignación, y él mismo dio a sus
conductores la orden de partir para poner pronto fin a una escena que
desgarraba su corazón lo mismo que el nuestro. El cupé partió a escape y nos
quedamos en Francia, sujetados por los gendarmes, que nos ponían sus fusiles en
el pecho para impedir las demostraciones de nuestra ira. Seguimos con los ojos
llenos de lágrimas de desesperación el coche que se perdía poco a poco entre la
bruma, y cuando dejamos de verle, Satué bramando de ira, exclamó: «Se lo
llevaron esos perros; se lo llevan para matarle sin que nadie lo vea.»
