# XXVI

No puedo pintar a ustedes nuestra profunda consternación al vernos esclavos de
Francia, y considerando la situación del desgraciado Álvarez, solo, en poder de
sus verdugos. Nuestra propia suerte de prisioneros nos causaba menos pesar que
la de aquel heroico veterano, condenado por su valor sublime a ser juguete de
una cruel soldadesca, a quien lo entregaron para que se divirtiese
martirizándole.

Encerráronnos en Pertús en una inmunda cuadra, donde con centinelas de vista
nos tuvieron hasta el día siguiente, en cuya alborada, cuando nos llevaban
fuera del pueblo, verificamos un acto honroso, con el cual quiero poner fin
a mi narración. Allí, sobre unas peñas desde las cuales se divisaban a lo lejos
los cerros y vertientes de España, nos dimos las manos y juramos todos morir
antes que resignarnos a soportar la odiosa esclavitud que la canalla quería
imponernos. Desde aquel instante principiamos a concertar un hábil plan para
fugarnos, cual tantos otros, que llevados a Francia, habían sabido volver por
peligrosos caminos y medios a la patria invadida.

Amigos míos: por no cansar a ustedes con prolijidades que sólo a mí se refieren
y a mis particulares cuitas, omito los pormenores de nuestra residencia en
Francia, y de los medios que empleamos para regresar a España. Éramos seis,
y sólo tres volvimos. Los demás, cogidos in fraganti, fueron fusilados, dos en
Maurellas y uno en Boulou. ¿Alguno de los que me oyen no se ha visto en igual
caso? ¡Cuántos de los que estamos aquí desataron sus manos de las cuerdas que
los franceses han llevado a Francia después de la toma de Zaragoza o de Madrid!
Con la relación de los padecimientos que sufrí en la frontera, de las diabluras
y estratagemas que puse en juego para escaparme, y de las mil cosas que me
sucedieron desde que pasé la frontera por Puigcerdà hasta unirme en el centro
de España a esta división de Lacy en que ahora estoy, emplearía otras dos
noches largas, pues todo el sitio de Gerona y las extravagancias de D. Pablo
Nomdedeu no exigen más tiempo y espacio que los peligros, trapisondas, trabajos
y terribles trances en que me he visto. Concluyo, pues, no sin dirigir una
ojeada hacia atrás, como parecen exigírmelo mis caros oyentes, deseosos de
saber qué fue de Siseta, así como de sus hermanitos Badoret y Manalet.

No estaría mi ánimo tranquilo si en tan largo plazo hubiese vivido sin saber de
personas tan caras para mí. Antes de abandonar a Cataluña con intención de
unirme al ejército del Centro, hallé medios para hacer llegar a Gerona noticias
mías, y Dios me deparó el consuelo de que también vinieran a mí verdaderas
y frescas. Los tres hermanos siguen allí sanos y buenos en compañía de la
señorita Josefina, que en ellos ve toda su familia, y el único consuelo de sus
tristes días. La hija del doctor no ha recobrado por completo la salud, ni
desgraciadamente la recobrará, según me dicen. Ha tenido inclinación a entrar
en un convento; mas Siseta procura arrancarla sus melancolías y la induce a que
aspire al matrimonio, en la seguridad de encontrar buen esposo. No demuestra,
sin embargo, Josefina disposición a seguir este consejo, y gusta de embeber su
vida en contemplaciones de la Naturaleza y de la religión, que son sin duda el
alimento más apropiado a su pobre espíritu huérfano y solitario.

Siseta y sus hermanos aguardan a que yo me retire del ejército para marchar
a la Almunia, donde tengo mis tierras, consistentes en dos docenas de cepas
y un número no menor de frondosos olivos, y por mi parte pido a Dios que nos
libre al fin de franceses, para poder soltar el grave peso de las armas
y tornar a mi pueblo, donde no pienso hacer al tiempo de mi llegada otra cosa
de provecho más que casarme.

Con lo que Siseta ha heredado, y lo que yo poseo, tenemos lo suficiente para
pasar con humilde bienestar y felicidad inalterable la vida, pues no me
mortifica el escozor de la ambición, ni aspiro a altos empleos, a honores vanos
ni a la riqueza, madre de inquietudes y zozobras. Hoy peleo por la patria, no
por amor a los engrandecimientos de la milicia, y de todos los presentes soy
quizás el único que no sueña con ser general.

Otros anhelan gobernar el mundo; sojuzgar pueblos y vivir entre el bullicio de
los ejércitos; pero yo contento en la soledad silenciosa, no quiero más
ejércitos que los hijos que espero ha de darme Siseta.

Así acabó su relación Andresillo Marijuán. La he reproducido con toda fidelidad
en su parte esencial, valiéndome como poderoso auxiliar del manuscrito de D.
Pablo Nomdedeu, que aquel mi buen amigo me regaló más tarde cuando asistí a su
boda. Repito lo que dije al comenzar el libro, y es que las modificaciones
introducidas en esta relación afectan sólo a la superficie de la misma, y la
forma de expresión es enteramente mía. Tal vez haya perdido mucho la leyenda de
Andrés al perder la sencillez de su tosco estilo; pero yo tenía empeño en
uniformar todas las partes de esta historia de mi vida, de modo que en su vasta
longitud se hallase el trazo de una sola pluma.

Cuando Marijuán calló, algunos de los presentes dieron interpretaciones
diversas al encierro de D. Mariano Álvarez en el castillo de Figueras, y como
ya desde antes de entrar en Andalucía habíamos sabido la misteriosa muerte del
insigne capitán, la figura más grande sin duda de las que ilustraron aquella
guerra, cada cual explicó el suceso de distinto modo.

—Dícese que le envenenaron—afirmó uno,—en cuanto llegó al castillo.

—Yo creo que Álvarez fue ahorcado—opinó otro,—pues el rostro cárdeno e
hinchado, según aseguran los que vieron el cadáver de Su Excelencia,
indica que murió por estrangulación.

—Pues a mí me han dicho—añadió un tercero,—que lo arrojaron a la cisterna del
castillo.

—Hay quien afirma que le mataron a palos.

—Pues no murió sino de hambre, y parece que desde su llegada fue encerrado en
un calabozo, donde lo tuvieron tres días sin alimento alguno.

—Y cuando le vieron bien muerto, y se aseguraron de que no volvería hacer otra
como la de Gerona, expusiéronle en unas parihuelas a la vista del pueblo de
Figueras, que subió en masa a contemplar el cuerpo del grande hombre.

Discutimos largo rato sin poder poner en claro la clase de muerte que había
arrebatado del mundo a aquel inmortal ejemplo de militares y patriotas; pero
como su fin era evidente, convinimos por último en que el esclarecimiento del
medio empleado para exterminar tan terrible enemigo del poder imperial,
afectaba más al honor francés que al ejército español, huérfano de tan insigne
jefe; y si verdaderamente fue asesinado, como se ha venido creyendo desde
entonces acá, la responsabilidad de los que toleraron sin castigarla tan atroz
barbarie bastaría a exceptuar entonces a Francia de la aplicación de las leyes
de la guerra en lo que antes tienen de humano. Que murió violentamente parece
indudable, y mil indicios corroboran una opinión que los historiadores
franceses no han podido con ingeniosos esfuerzos destruir. No es creíble que
órdenes de París impulsaran este horrible asesinato; pero un poder que si no
disponía, toleraba tan salvajes atentados, merecía indisputablemente las
amarguras y horrendas caídas que experimentó luego. La soberbia enfatuada y sin
freno perpetra grandes crímenes ciegamente, creyendo realizar actos marcados
por ilusorio destino. Los malvados en grande escala que han tenido la suerte
o la desgracia de que todo un continente se envilezca arrojándose a sus pies,
llegan a creer que están por encima de las leyes morales, reguladoras según su
criterio, tan sólo de las menudencias de la vida. Por esta causa se atreven
tranquilamente y sin que su empedernido corazón palpite con zozobra, a violar
las leyes morales, ateniéndose para ello a las mil fútiles y movedizas reglas
que ellos mismos dictaron llamándolas razones de estado, intereses de esta o de
la otra nación; y a veces si se les deja, sobre el vano eje de su capricho o de
sus pasiones hacen mover y voltear a pueblos inocentes, a millares de
individuos que no quieren sino el bien. Verdad es que parte de la
responsabilidad corresponde al mundo, por permitir que media docena de hombres
o uno solo jueguen con él a la pelota.

Desarrollados en proporciones colosales los vicios y los crímenes, se
desfiguran en tales términos que no se les conoce; el historiador se emboba
engañado por la grandeza óptica de lo que en realidad es pequeño, y aplaude
y admira un delito tan sólo porque es perpetrado en la extensión de todo un
hemisferio. La excesiva magnitud estorba a la observación lo mismo que el
achicamiento que hace perder el objeto en las nieblas de lo invisible. Digo
esto, porque a mi juicio, Napoleón I y su efímero imperio, salvo el inmenso
genio militar, se diferencian de los bandoleros y asesinos que han pululado por
el mundo cuando faltaba policía, tan sólo en la magnitud. Invadir las naciones,
saquearlas, apropiárselas, quebrantar los tratados, engañar al mundo entero,
a reyes y a pueblos, no tener más ley que el capricho y sostenerse en constante
rebelión contra la humanidad entera, es elevar al máximum de desarrollo el
mismo sistema de nuestros famosos caballistas. Ciertas voces no tienen en
ningún lenguaje la extensión que debieran, y si despojar a un viajante de su
pañuelo se llama robo, para expresar la tala de una comarca, la expropiación
forzosa de un pueblo entero, los idiomas tienen pérfidas voces y frases con que
se llenan la boca los diplomáticos y los conquistadores, pues nadie se
avergüenza de nombrar los grandiosos planes continentales, la absorción de unos
pueblos por otros... etc. Para evitar esto debiera existir (no reírse) una
policía de las naciones, corporación en verdad algo difícil de montar; pero
entre tanto tenemos a la Providencia, que al fin y al cabo sabe poner a la
sombra a los merodeadores en grande escala, devolviendo a sus dueños los
objetos perdidos, y restableciendo el imperio moral, que nunca está por tierra
largo tiempo.

Perdónenme mis queridos amigos esta digresión. No pensaba hacerla; pero al
hablar de la muerte del incomparable D. Mariano Álvarez de Castro, el hombre,
entre todos los españoles de este siglo, que a más alto extremo supo llevar la
aplicación del sentimiento patrio, no he podido menos de extender la vista para
observar todo lo que había en derredor, encima y debajo de aquel cadáver
amoratado que el pueblo de Figueras contemplaba en el patio del castillo una
mañana del mes de enero de 1810. Aquel asesinato, si realmente lo fue, como se
cree, debía traer grandes catástrofes a quien lo perpetró o consintió, y no
importa que los criminales, cada vez más orgullosos, se nos presentaran con
aparente impunidad, porque ya vemos que el mucho subir trae la consecuencia de
caer de más alto, de lo cual suele resultar el estrellarse.
