# XXVIII

—¡Cuánto tardamos!—dijo Amaranta con impaciencia.

—El bote va como un rayo. Antes de diez minutos estaremos allá—dije al ver las
luces de la ciudad reflejadas en el agua.—¿Tiene vuecencia miedo?

—No, no tengo miedo—repuso tristemente,—y te juro que aunque las olas fueran
tan fuertes, que lanzaran el bote a la altura de los topes de ese navío, no
vacilaría en hacer este viaje. Lo habría hecho sola, si no te hubieras
aparecido como enviado del cielo para acompañarme. Cuando te vi, mi primera
idea fue llamarte; pero luego mi criada y yo discurrimos la invención que
oíste, para desorientar al hidalgo portugués. No quiero que nadie me conozca.

—La señora duquesa de los Umbrosos Montes estará a estas horas trastornando el
seso de mi buen amigo.

—Sí, y lo hará bien. Si mi ánimo estuviera tranquilo, me reiría recordando la
gravedad con que dijo las relaciones que le enseñé esta tarde. Hace poco, como
se empeñara en galantearme un viajero inglés, Dolores quiso pasar por ama y yo
por criada; pero él conoció al punto el engaño. No nos dejaba ni a sol ni
a sombra, y no puedes figurarte las felices ocurrencias de mi doncella
a propósito del caballero británico, de su aspecto tristón, de sus ardientes
arrebatos y de su cojera. Era a ratos amable y fino, a ratos sombrío
y sarcástico y se llamaba lord Byron.

—No es extraño que vuecencia enloqueciera a ese señor inglés. Pero ya llegamos,
señora condesa, y el bote va a atracar en el muelle. Sale la guardia a darnos
el quién vive.

—No importa; tengo pase. Di que llamen a D. Antonio Maella, jefe de la guardia.

Presentose el oficial, y nos dio entrada sin dificultad, abriéndonos luego la
puerta, por donde pasamos a la plaza de San Juan de Dios. Mientras nos
acompañaba hasta dicho punto, habló brevemente con Amaranta.

—Ya la esperaba a usted—dijo.—Las dos señoras marquesas tienen preparado su
viaje para mañana, en la fragata inglesa Eleusis. Piensan establecerse en
Lisboa.

—Su objeto es alejarse de mí—repuso Amaranta.—Felizmente he tenido aviso
oportuno, y me parece que llego a tiempo.

—Tan callado tenían el viaje, que yo mismo no lo he sabido hasta esta tarde por
el capitán de la fragata. ¿Piensa usted partir también con ellas?

—Partiré si no puedo detenerlas.

Al decir esto, la condesa, sin perder tiempo en contestar a los cumplidos
y finezas del oficial, tomó mi brazo, y obligándome a tomar paso algo vivo, me
dijo:

—Gabriel, no nos detengamos. ¡Cuán inquieta estoy!... Ya te lo contaré todo
después. Figúrate que después de que me hacen vivir como en destierro, separada
de lo que más amo en el mundo... ¿qué te parece? Dios mío, ¿qué he hecho yo
para merecer tal castigo?... Pues sí... Después que me obligan a vivir allá...
Te diré... hasta se han empeñado en hacerme pasar por afrancesada... Y todo
¿por qué?, dirás tú... Pues nada más sino porque... andemos más a prisa...
porque me opongo a que la hagan desventurada para siempre... Mi tía no tiene
sensibilidad, y nuestra parienta la de Rumblar tiene un rollo de pergaminos en
el sitio donde los demás llevamos el corazón. Además, con los vidrios verdes de
sus espejuelos no ve más que dinero... Gabriel, etiqueta y soberbia en un lado,
soberbia y avaricia en otro... No puedes figurarte cuán apenadas y tristes
están las tres pobres muchachas... Y ahora quieren llevárselas a Lisboa... ¿qué
dices tú a eso?... Todo por alejar a Inés de mí... ¡Con cuánto secreto han
preparado el viaje!... ¡Con qué habilidad me confinaron en el Puerto, haciendo
llegar a los individuos de la Junta falsas noticias acerca de mí! Por fortuna
soy amiga del embajador inglés, Wellesley... que no... Pues sí, mi tía y yo nos
disputamos ardientemente el dirigir a la pobre Inés hacia su mejor destino...
ella va por una senda, yo por otra... lo que yo quiero es más razonable; y si
no, dime tu parecer... Pero ya hablaremos mañana. ¿Te quedarás en la Isla
o vendrás a Cádiz? Espero que nos veremos, Gabrielillo. ¿Te acuerdas cuando
eras mi paje en el Escorial y yo te contaba aquellas historias?

—Esos y otros recuerdos de aquel tiempo, señora—le respondí,—son los más dulces
de mi vida.

—¿Te acuerdas cuando te presentaste en Córdoba?—prosiguió riendo.—Entonces
estabas algo tonto. ¿Te acuerdas de cuando en Madrid fuiste a casa con el padre
Salmón?... ¿Te acuerdas de cuando te encontré en el Pardo vestido de duque de
Arión?... Después me he acordado mucho de ti, y he dicho: «¡Dónde estará aquel
desgraciado!...» No puedo creer sino que Dios te ha cogido por la mano para
ponerte delante de mí... Ya llegamos.

Nos detuvimos junto a una casa de la calle de la Verónica.

—Llama a la puerta—me dijo la condesa.—Esta es la casa de una amiga mía de
toda confianza.

—¿Vive aquí la señora marquesa?—pregunté tirando de la campanilla de la
reja.—Esta casa no me es desconocida.

—Aquí vive doña Flora de Cisniega: ¿la conoces? Entremos. Se ven luces en la
sala. Aún están en la tertulia; es temprano. Ahí estarán Quintana, Gallego,
Argüelles, Gallardo y otros muchos patriotas.

Subimos y en un gabinete interior nos recibió el ama de la casa, en quien al
punto reconocí una amistad antigua.

—¿Está aquí?—le preguntó con ansiedad la condesa.

—Sí; aunque se embarcan mañana de secreto, han venido esta noche sin duda para
que yo no sospeche su determinación. Pero a mí no se me engaña... ¿va usted
a la sala? Está muy animada la tertulia. ¡Ay!, amiga mía, esta noche he ganado
al *monte* una buena suma.

—No, no voy a la sala. Haga usted salir a Inés con cualquier pretexto.

—Está en coloquio tirado con el amable inglesito. Pero saldrá. Mandaré a Juana
que la llame.

Después de dar la orden a su doncella, doña Flora me observó atentamente,
queriendo reconocerme.

—Sí, soy Gabriel, señora doña Flora, soy Gabriel, el paje del Sr. D. Alonso
Gutiérrez de Cisniega.

Doña Flora, no necesitando más, abalanzose a mí con todo el ímpetu de su
sensible corazón.

—Gabrielillo, ¿es posible que seas tú?—exclamó chillonamente estrechándome
entre sus brazos.—Estás hecho un hombre, un caballero... ¡Qué alto estás!
Cuánto me alegro de verte... ya te he echado de menos... pero ¡qué buen mozo
eres!... ¿Qué tal me encuentras?... Otro abrazo... ¡Ay!... ¿Por qué me
dejaste?... ¡pobrecito niño!

Mientras era objeto de tan ardientes demostraciones de regocijo, sentí el rumor
propio de un rápido movimiento de faldas hacia el corredor que conducía a la
pieza donde estábamos.

<!---
<div style="text-align:right">Junio de 1874.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Junio de 1874.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">fin</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{fin}
\end{center}
